---
title: Android 单元测试
date: 2012-07-31
time: 中午
location: 成都
tags: ['技术', 'Android']
---

今天终于向让我退缩了很久的单元测试前进了一步。

很早就知道 Android 里可以建立测试项目，但我一直不明白怎么去用，也总觉得我的这些个小项目，需要用到测试这么高端的东西吗？今天突然对之前搁置很久的全能计算器的重构有了一些灵感，写了个计算专用的工具类，然而，之前项目中有不少错误，现在是没法运行的，于是，我只想对这个工具类进行测试，怎么做呢？

如果不用单元测试的话，得先把整个项目的错误改掉，编译成功，然后通过日志输出的方式来测试那个类，但相当繁琐。如果使用单元测试的话，就相当轻松啦。

Android 里的单元测试有两种方式，一种是建立一个新的测试项目（Android Test Project），那个似乎是对整个项目进行测试的，没有仔细去了解，还是比较庞大，跟我们这里的要求不符。

另一种方式，则是在需要测试的项目里新建一个测试类，继承 `AndroidTestCase`，然后运行时使用 Android JUnit Test 的方式运行就可以了。

下面开始看代码：

首先，需要对项目的 `AndroidManifest.xml` 文件进行一些改动

在 `<application>` 结点里加入：

```xml
<uses-library android:name="android.test.runner" />
```

在 <application> 结点外加入：

```xml
<instrumentation
    android:name="android.test.InstrumentationTestRunner"
    android:label="Test"
    android:targetPackage="你的包名" />
```

注意，此处的包名一定要与最上方的

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="包名"
    android:versionCode="版本号"
    android:versionName="版本名" >
```

这里的包名一致。

同时，还需要添加权限，也在 `<application>` 外：

```xml
<uses-permission android:name="android.permission.RUN_INSTRUMENTATION" />
```

下面，新建一个类，我是新建的一个 CalcTest 类，用来测试 Calc 类的运行情况：

```java
public class CalcTest extends AndroidTestCase
{
    private static final String TAG = "CalcTest";

    public void testPlus()
    {
        String answer = Calc.add("1.31", "4.63");
        Log.i(TAG, answer);
        Assert.assertEquals("5.94", answer);
    }

    public void testMinus()
    {
        String answer = Calc.subtract("1.7", "1.6");
        Log.i(TAG, answer);
        Assert.assertEquals("0.1", answer);
    }
}
```

Assert 是 junit 里的一个类，比如我使用的是 assertEquals 方法，如果两个参数的值相等，则运行时不会报错，如果值不等，则会报错。

编写好测试类之后，右击，运行方式里选择 Android JUnit Test，然后等待即可。

测试成功的截图：

::PostImage{filename="01.png"}
::

如果我们把 testMinus()中的 Assert.assertEquals(“0.1″, answer)改成 Assert.assertEquals(“0.2″, answer)，再运行的话，就会出现：

::PostImage{filename="02.png"}
::

可以在故障跟踪里看到到底哪里出了问题。

好了，简单的 Android 单元测试就介绍到这里，以后可以很轻松地对某个类进行测试了，而不需要运行整个项目。
