---
title: ASP.NET Core 初体验
date: 2016-07-21
tags: ['技术', '.NET']
---

前两天试了下 ASP.NET Core MVC，很好用。微软整合了大量前端工具，npm、Bower 都可以很方便地使用了，甚至对 Grunt、Gulp 这类的工具都有集成一些任务管理器，这对前端来说，是一件鼓舞人心的事。

ASP.NET Core MVC 的推荐目录结构也进行了调整，新增了`wwwroot`这样一个静态目录，js、css、图片都可以放这里面，而 Bower 管理的第三方前端库则会自动下载到`wwwroot`里面的 lib 目录下。作为强迫症的我，`wwwroot`这个目录必须全部是自动生成的。通过 Gulp，可以很轻松的实现这一点。继承原先的目录结构习惯，在解决方案下建立 Scripts、Styles、Images 文件夹，里面用来放原始的 js、less 和图片，然后通过 Gulp 进行合并、压缩、复制到`wwwroot`目录下，这样 wwwroot 这个目录就可以在 git 里面排除掉了。完美。而在 ASP.NET Core 的项目目录下默认的`.gitignore`文件里，微软其实是已经有这样的想法：

```log
# Uncomment if you have tasks that create the project's static files in wwwroot
#wwwroot/
```

在代码层面，和之前差别不大，基本上 M、V、C 的代码都可以直接拿过来用。在 bundle 上有一些变化，然而我是直接删掉了默认的 bundle 配置，既然可以方便地使用 Gulp 了，为啥不用呢？

在 View 中，新增了`environment`的语法，可以通过`environment`标签来控制开发环境和生产环境的不同输出，主要是用来控制 css、js 这些文件的引用，在开发环境下使用未压缩的文件，在生产环境下使用压缩过的文件。还提供了 cdn 的方式，可以配置多个链接，优先使用 CDN 的链接，通过`asp-fallback-test`来检查 CDN 的链接是否可用，不可用的话再切换为本地的链接。和之前 Bundle 里面的方式差不多，只是使用起来更简单了。现在 css、js 这些文件的缓存控制也比以前更简单，只需要加上`asp-append-version="true"`即可在文件名后面自动加上版本号后缀。

项目部署上面，确实遇到了一个坑。我是通过 Web Deploy 来自动部署的，花了半天时间才终于搞定。

1. IIS 里应用程序池中的`.NET CLR`版本要选择“无托管代码”

2. 安装`.NET Core Windows Server Hosting`，这里有个大坑，安装完之后要执行一下`iisreset`，我没有执行这一步，导致出现了`HTTP Error 502.5 - Process Failure`的问题，从事件查看器里面看到的错误日志是：`Failed to start process with commandline '"dotnet" .\****.dll', ErrorCode = '0x80070002'.`。遇到同样问题的朋友可以试试`iisreset`或者重启机器。

3. 安装`HttpPlatformHandler`。

4. 还有个就是我当时用 Web Delpoy 往服务器部署的时候，文件总是推不上去，后来 Google 了一下，在 pubxml 里面加上了以下两行：

```xml
<AllowUntrustedCertificate>True</AllowUntrustedCertificate>
<UsePowerShell>False</UsePowerShell>
```

5. 下载[Provisioning PowerShell script](https://github.com/aspnet/DataProtection/blob/dev/Provision-AutoGenKeys.ps1 "Provisioning PowerShell script")，在服务器上使用`PowerShell`运行，输入应用程序池的名称即可。
