---
title: 前端跨项目组件化及基于 Docker 的快速部署方案
date: 2018-04-14
time: 凌晨
weather: 天气🌧
tags: ['技术', '前端', 'Docker', 'DevOps']
---

最近静下心来写了几个项目，花了些时间重新整理了整套组件化方案和部署方案，记录一下。

### 跨项目组件化

前端的组件化不用多说了，发展到现在，无论是 React 的还是 Vue，都提供了相当方便的组件化实现。在日常项目中，有些组件其实是可以跨多个项目使用的，将这些组件抽离出来作为单独项目，并复用到其他项目中去，一来可以避免重复造轮子，加快开发速度，二来维护效率也高，一些 bugfix 或者新特性直接在组件中更新，项目中只需要更新引用版本号即可，方便快捷。

跨项目的组件化方式也很多，开发阶段可以用 `npm link`，相当于在主项目的 `node_modules` 目录中创建了一个链向组件项目的软链，方便是挺方便，但是有几个问题。一是 Eslint 的目录递归检查是基于最终实际目录的，也就是说虽然 Eslint 默认排除 `node_modules` 目录，但它依然会对该目录中的软链项目进行检查，一旦组件项目的 Eslint 规则和主项目的 Eslint 不一致的话，主项目 Eslint 就没法通过，这个比较蛋疼，就得临时禁用 Eslint 或者修改组件项目的规则。作为组件项目应该保证少依赖，而且要服务多个项目，没办法保证匹配各个项目的 Eslint 规则。第二个问题是，通过 `npm link` 实现的依赖，不会体现在 `package.json` 中，如果通过 Docker 去部署，在 Docker 上是不知道你这个软链的，即便能够把软链写进去，在 Docker 中构建的时候，由于目录问题，也不能保证可以把组件项目文件拷过去。因此，在生产中，`npm link` 这个方案是没办法用的。

之前在国资的时候，采用的是通过组件项目的 git 地址来定位包，使用起来也很方便。如下：

```json
{
  "dependencies": {
    "example-component": "git+ssh://git@xxx.com/example-component.git#v1.0.0"
  }
}
```

npm 支持通过 tag 来定位版本，组件项目发布的时候打一个 tag，对应的在项目中更新最后的版本号重新安装就可以完成升级了。由于之前没有用 Docker 部署，所以也没发现有什么问题。用了 Docker 的话，就会有些小问题。一般为了精简，都会采用基于 `Alpine` 的基础镜像，我目前的前端项目都是基于 `node:8-alpine` 来构建的。要知道，`Alpine` 镜像本身只有 4.8M，`node:8-apline` 也只有 20 几兆，非常精简。但是通过上面的这种方式，需要依赖 git，而 `Alpine` 显然是没有安装 `git` 的，也没有必要为了部署专门去安装一个 git。

于是便有了第三种方案，基于 Nexus 的 npm repository 方案。把包发布到 npm 上不太现实，大部分公司项目还是希望私有，和 maven 一样，Nexus 也支持 npm。创建一个 `hosted` 类型的 npm 仓库，例如 `npm-hosted`，具体教程自行谷歌。但是我们又不希望给该仓库增加过多的压力，不想把所有 npm 或者 yarn 默认的 registry 改为 Nexus，没必要，因为即便改为 Nexus，在国内的网络环境，还是 proxy 到 `https://registry.npm.taobao.org` 上去了，而且会在 Nexus 上留下大量缓存，也经过了两层的下载，我尝试过，很蛋疼，在 Nexus 没有缓存第一次去下载的时候，还会有很多失败。后来发现 npm 也支持直接通过 `tgz` 文件的方式来引用，这样就好办了。

首先执行 `npm adduser --registry=https://myregistry.example.com`，输入 Nexus 上具有上传 npm 包权限的用户名和密码，会在本地记录该用户的登录认证。然后在组件项目的 `package.json` 中加入：

```json
{
  "publishConfig": {
    "registry": "https://myregistry.example.com/repository/npm-hosted/"
  }
}
```

然后执行 `npm publish`，组件项目就会被上传到 Nexus 了。

在具体项目中，需要用到改组件的时候，在 `package.json` 中这样引用：

```json
{
  "dependencies": {
    "vue-footer": "https://myregistry.example.com/repository/npm-hosted/example-component/-/example-component-1.0.0.tgz"
  }
}
```

或者直接 `npm install https://myregistry.example.com/repository/npm-hosted/example-component/-/example-component-1.0.0.tgz --save`。

组件更新通过修改 `package.json` 里的版本号，然后 `npm publish`，然后具体项目中修改最后的版本号，重新安装即可。

另外由于这次都是用的最新的组件，也遇到了一个很大的坑。

我的项目都是基于 Nuxt.js 来搞的，Nuxt.js 的框架用起来更爽，ssr 性能也比 vue 原生的要高。有一个问题，组件项目在 webpack 打包的时候，默认是不支持 Nuxt 的 SSR 的，用了 `vue-style-loader` 之后，里面会有多个地方用到了 `document`。如果需要同时支持 Browser 和 SSR，需要再建一个 SSR 的 webpack config，将 `target` 设为 `node`，并且 `vue-loader` 的 `options` 中需要加入 `optimizeSSR: false`，这个是因为尤大在最近的某个版本中针对 SSR 做了一些优化，但是在 Nuxt 的 SSR 中会有些问题，具体可以参见 [https://github.com/nuxt/nuxt.js/issues/2565](https://github.com/nuxt/nuxt.js/issues/2565) ，找了很久找到了这个 issue，追踪了下，尤大貌似在最近的 [v2.5.17-beta.0](https://github.com/vuejs/vue/commit/9b22d86ab315a3c6061a6a4776eab1964304f92e) 中已经修复了这个问题，具体等 release 版发布之后再试下。在 Nuxt 中，创建一个 plugin，直接引用生成的 SSR 版本的文件即可。

```javascript
import ExampleComponent from 'example-component/dist/ssr.js'
import Vue from 'vue'

Vue.use(ExampleComponent)
```

在 `nuxt.config.js` 的 `plugins` 中直接加入 `'~plugins/components-plugin.js'` 即可。网上大部分解决方案是引用的时候将组件项目设置为 `ssr: false`，其实是治标不治本，放弃了该组件在服务端的渲染，不可取。

### 基于 Docker 的快速部署

使用 Docker 也快 1 年了，基本上从开始用上 Docker 之后，就爱不释手了，大大缩短了发布时间，减少了运维成本。

目前我的项目都是部署在阿里云上，基于阿里云的容器集群方案，前面通过 SLB，后面横向部署多台机器。不多说，贴下 Dockerfile：

```dockerfile
FROM node:8-alpine

WORKDIR /app

COPY package.json /app
COPY yarn.lock /app
RUN npm config set registry https://registry.npm.taobao.org && yarn config set registry https://registry.npm.taobao.org && yarn install
COPY . /app
RUN npm run build

EXPOSE 6002
ENV SERVER_ENV $SERVER_ENV
CMD ["npm", "run", "start"]
```

记得在 `.dockerignore` 文件中把 `node_modules` 目录加上，在 COPY 的时候不进行复制，而是在 docker 环境中重新获取。

在项目的 `package.json` 中配置好 `deploy` 命令：

```json
{
  "scripts": {
    "deploy": "docker build -t registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/your-name/example-project:$npm_package_version -t registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/your-name/example-project:latest . && docker push registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/your-name/example-project:$npm_package_version && docker push registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/your-name/example-project:latest"
  }
}
```

在阿里云的容器镜像服务中建好镜像，便可以部署上去了。之前我是直接通过绑定 gitlab，在代码更新后，触发阿里云镜像服务在线构建，但是我们采用了私有的 npm 仓库的话，就比较麻烦了，还得配置 Nexus 账号，索性直接在本地构建，上传的网速也不是问题。在阿里云的容器服务中创建好应用，设置好触发器，在镜像更新后触发重新部署，就大功告成了。如果有多台机器，在调度配置中配置好“平滑升级”，会在同一服务的多个容器升级的时候，保证当前一批或者一个容器升级或者更新成功（健康检查成功）之后，再来更新或者升级下一批容器，也就是“滚动发布”。之后只需要 `npm run deploy`，喝杯咖啡 ☕️，就完成了所有的部署工作了。方便、快捷、不易出错。

最近看了篇文章，里面有句话：“这世界上肯定存在让人上瘾的代码”，提出了“技术多巴胺”这个说法。而此刻的我，就仿佛打了几针“技术多巴胺”一样，很兴奋，一点睡意都没有。
