---
title: 关于梦想
date: 2018-10-25
time: 晚上
weather: 凉爽
tags: ['随笔']
---

> 所谓梦想，不是你在睡觉时梦到的东西，而是可以令你不睡觉去努力的东西。

每个人都可以有梦想。食不果腹的流浪汉，可以梦想未来能够天天嘬着可乐，啃着鸡腿，过上衣食无忧的日子。进城打工的青年，可以梦想未来有一天能够买得起属于自己的一套房。

梦想，对于每个人的高度是不一样的。有了一定的物质基础，才会去追求更远大的梦想。而这个世界，大多数的人，尽管有着各种各样的梦想，但是被物质生活所迫，并没有能力去追求内心的这些梦想，费尽一生，最终也只是被生活所迫，过着平凡的生活，然后离开这个世界。

不得不说，关于梦想，很小的时候，我就树立了一个很遥远的目标——比尔·盖茨。

第一次听说比尔·盖茨，是我小学的时候。那时候对比尔的认知是，世界首富，创办了微软，而打开电脑的那面旗子就是微软。学校里一个星期大概也就一堂微机课，那时候君叔叔家有电脑，一有时间就去找君叔叔学电脑。

上初中后，拥有了属于自己的一台笔记本。那时家里人谈网色变，我只能去学校蹭网下载各种东西回来离线看。记得在一个夜晚，昏黄的灯光下，我看完了一本电子版的比尔·盖茨传记。看完后，更加崇拜他了。也是从那时起，我的电脑水平开始远超同龄人。那时候网上看到好的网站都会下载下来，回来慢慢看。一次偶然的机会，不小心通过记事本打开了，看到了一堆堆字符，其中有网页中的文字。研究了一个晚上，就已经摸索出怎么修改网页里面的东西了。那时迷恋于用 VB.NET 做各种好玩的程序，最得意的，莫过于在数学课上，学了函数之后，用 VB.NET 画出了几种函数图，并被老师拿去当演示教材了。2006 年 06 月 28 日，我设计了未来想创建的公司的名字和 Logo，“Midsoft”，希望比“Microsoft”大一点。

高中时，在学校创办了“好易思特 HAOest”，专门打印、贩卖各种学习资料，那时我爸给我买了一台兄弟牌打印机。“好易思特”，基本上传遍了同年级的所有班级。那时，我会在打印课程表的时候，免费给我们班的所有同学打印一份，发放给他们。因为我掌握了 PDF 的缩放打印功能，并且以我小学就拿到 Word 证书的排版能力，我打印出的课程表，总是最受欢迎的，甚至其他班级的老师都会来请我帮他们班级打印课程表，贴在每个学生的桌子角落上。那时，我的每份产品上，都会印上“好易思特 HAOest”的商标。所有东西都像模像样，甚至有产品编号、条形码、正版认证等，甚至还举办了一次新闻发布会。

上大学后，毫无限制的上网，让我真正开始走上了编程之路。并且在老师的引荐下，开始接外包做。

2016 年 03 月 04 日，注册了“猿奋网络”的公司，正式开始了创业之旅。自从外包收入比工资收入高之后，我发现，不管哪个公司多好的愿景把我“忽悠过去”，呆半年之后，我都会厌倦，都会有各种不爽，要么就是加班太多，导致性价比降低；要么就是职位上不去，能力再强也只是个小兵，没有存在感；要么就是做的东西，没有成就感。由于不需要考虑物质上的问题，所以我在辞职这件事情上，没有太多顾虑。当然，我一般都会选择在闲下来的时候提出辞职，虽然最想辞职的时候往往是最忙的时候，但如果在这个时候提出离职，未免太不够意思，我一般都会在结束后再提出。而最近，我也处在这样的状态中。

人总会为自己的行为寻找理由。我给自己找的理由是，梦想。

“打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的。”虽然这句话是出于盗贼之口，但他却是很多创业者的心声。所谓工作，大部分人都是在打工，也就是受雇于人，替别人工作，作为社会的一颗螺丝钉，发挥着自己有限的作用，而收取薪酬。这样的工作，与公司的成果相比，所获得的成就感很低，这也是我一直无法接受打工的原因。作为一个二十多岁的年轻人，纵使有能力，也很难获得很高的职位。对于我这种从小就想当老板的人来说，这种打工的工作，总归是无法留得住我。

所谓梦想，不是你在睡觉时梦到的东西，而是可以令你不睡觉去努力的东西。

最近的这几个月，几乎每天晚上都是两三点、三四点、甚至五点多才睡觉，而令我这么晚睡的原因，就是我的梦想。尽管，完成一个外包项目并不是我的梦想。但，完成一个个外包项目，我会离我的梦想越来越近。

我有时候会问自己，我的梦想到底是什么？
