---
title: 三件小事
date: 2023-09-09
location: 家中
cover: jpg
tags: ['随笔', '思考']
---

讲一下最近发生的三件小事。

第一件事情是昨晚回到家准备打游戏时，耳机戴到头上感觉很松，拿下来发现，我一千多的雷蛇新款梭鱼 THX 空间音效双模无线耳机一侧的旋转轴断掉了。淘宝找了半天零件，只有梭鱼 X 的，没有我这款的零件可以买下来更换。联系客服想问问怎么修，让我走公众号自助报障，填了一堆信息，拍了很多照片，最后申请结果认定是人为损坏，不予受理。

::PostImage{index="01" extension="jpg"}
::

想了想，可能是时候告别游戏了。毕竟已经是 30 多岁的人了。而且这几年在游戏上所能获得的快乐也越来越少了。自己越来越菜，一起玩的朋友也越来越少。一直想做一些能够提升自己快乐的事情，而游戏已经是一个对我来讲 ROI 比较低的事情了，需要花很多精力，经常玩到凌晨两三点，透支健康；还会被老婆说；而且从中所获得的快乐和成就感也在日益降低。一直以为我可以一直玩游戏玩下去，但总有那么几个时刻，脑海中会闪现出这样的念头，是时候“告别”游戏了。当然，我所指的告别，也不是说一点都不玩，而是说不再像以前一样，每天投入几个小时去玩。

第二件事，是今天中午，也就是刚才去星巴克点了杯美式，啡快的口令是：热爱是生活解药。这句话，一下子就穿透到我的心里。是啊，我该去做我所热爱的事情。

::PostImage{index="02" extension="jpg"}
::

以前在入职介绍之类的场合也被人问起过，你的爱好是什么。有人回答我爱好打球，有人回答我爱好弹钢琴，有人回答我爱好旅行。我也常常想，我真正的爱好是什么，喜欢做的事和爱好其实是两件事。思来想去，其实我并没有什么别的爱好，唯一能从中获得快乐和成就感的事情，可能就是写代码这一件事。很多人写代码，成为程序员是一份工作。而对我来说，这本身就是我的爱好，我也很庆幸我能以爱好作为自己的工作。这或许也是我比大部分人在这件事情上做得更好的一个原因，因为我热爱写代码这件事。

上次在 B 站看王德峰的一个视频，记下了他的这段话：

> 发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至。做学问，不觉其苦，但觉其乐。因为知道这辈子来做什么事情的，我这件事做得会比别人更好些，我就全心全意去做；别的事情我做不好，我不做了。知天命。因为你既然知道这件事情是你在这辈子来到人世间最值得你做的事情，会做的比别人好一些。你明白了这一条，你看五十岁之后的人生，多么幸福。——[【王德峰】从 15 岁到 70 岁，如何度过这个人生阶段？](https://www.bilibili.com/video/BV1i44y1c7Vb/?share_source=copy_web&vd_source=76ca94671296b9336d664f327867a2c7)

当时感触很深。我自认为在写代码这件事情上，我比别人做得更好些。原因可能有很多，经验、热爱、性格，等等，有很多的原因。原因不去过多探寻，但至少从结果上来看，我比很多人做得更好。我就应该全心全意去做，发挥更大的价值。我所能想到的事，就是尽可能在开源项目上发光发热，尽我所能，做一些贡献。比如一些不那么常用，无利可图的在线工具，往往没有什么人做，已有的那些质量也很差，我可以做得比他们更好。这是我的强项，并且我也有动力去做。这应该是我在没有其他更好的目标的时候需要坚持去做的事。

在上次想到这些事情后，我重新拾起之前做的 `tools.yuanfen.net` 站点，升级了框架到 Nuxt 3（Vue 3），添加了一个图片转 PDF 的功能，这也是我自己遇到的实际需求，当时需要把一些扫描的图片转成 PDF，在线的一些工具用了都不那么好用，比如页面边距不能控制、图片质量不能控制等等，而能控制的，又要收费。当时就想，这东西我完全可以自己撸一套，并且可以比这些拙劣的工具做得更好，我应该去做，并且比他们做得更精致更好用一些。然后我就手撸了一个。在撸的过程中，遇到 `element-plus` 图片预览组件缺少的一个旋转事件的能力，于是给 `element-plus` 提交了一个 PR，并且在这周被 merge 到主线了。增加了不少成就感。在工作中积累的几个独立的技术组件，也计划在有空余事件的时候，独立开源出来，回馈社区。这些都是我计划中的事情，希望能够借这次耳机挂掉的契机，加快进度。要知道，在很长一段时间内（好几年），我周末都是在打游戏，而没有写过代码。

第三件事，是喝完星巴克骑着哈啰回家的路上，看到一个流浪汉睡在中铁门口的大理石台阶上笑眯眯的睡着午觉，因为那里可以吹到中铁大楼吹出来的空调的凉气。当时脑海中闪过的想法是，他这样生活也挺惬意的，没有什么烦恼，如果我碌碌无为一生，其实和他没有什么两样。人活在世上还是要想办法创造自己的价值，那才是你本身的价值。上班为公司所创造的价值，最终都是在资本家的身上，他们通过给你发工资买断了你为公司所创造的价值。你只是用自己的劳动力换了一些钱，而并没有带来真正的价值。到头来你自我回顾，发现除了从公司所获得的金钱这个数字，没有别的东西了。所以还是得努力创造公司外的价值，尽可能多做一些开源项目，多沉淀一些属于个人的内容，不管这些东西在当下产生了多大的价值，至少在若干年后，回顾自己一生的时候，这些都可以沉淀下来，成为自己的作品。你只有积累了一个又一个作品之后，才有谈价值的资格。如果你一个作品都没有，又有何谈资呢？

人的成长，可能也就是在那一个个瞬间，所做的一些思考，或者一些决定。往往这些瞬间都毫不起眼，是那种如果不做记录在日后都不会再回忆起的瞬间。但若干年后回过头来看，这些成长的瞬间有可能就组成了人生的一个个转折点。

不断写文章也是我认为一件非常有意义的事情。尽管在现在这个时代，照片的频率已经比小时候那个时代要频繁的多了，很多画面、很多回忆都可以通过照片来记录。但人的成长，生命的记录，仅仅靠照片、视频是不够的，在思想上的成长，还是得靠文字来记录。若干年后回忆起自己的一生，通过这些文字串上一个时间轴的照片，就可以勾勒出一个更加丰满和真实的自己。
