---
title: GitLab CI 配置自动化打包上传 Python 库
date: 2023-04-23
cover: jpg
tags: ['技术', 'DevOps', 'Python']
---

自己之前有些 python 脚本类的项目，会用到一些通用的能力，如读取配置、打日志等，每次都 copy 一份 utils 目录有些不够优雅，于是撸了一个公共库，方便自己使用。

为了能配合 GitLab CI，`setup.py` 需要做一些小调整，版本号不需要手动输入了，直接读取 `$CI_COMMIT_TAG`，代码如下：

```python
import os

import setuptools

with open("README.md", "r") as fh:
    long_description = fh.read()

setuptools.setup(
    name="yuanfen",
    version=os.environ.get("CI_COMMIT_TAG", "0.0.0"),
    author="Bean",
    author_email="bean@yuanfen.net",
    description="Yuanfen Python Library",
    long_description=long_description,
    long_description_content_type="text/markdown",
    url="",
    install_requires=["pyyaml", "watchdog"],
    packages=setuptools.find_packages(),
    classifiers=[
        "Programming Language :: Python :: 3",
        "License :: OSI Approved :: MIT License",
        "Operating System :: OS Independent",
    ],
)

```

`.gitlab-ci.yml` 代码如下：

```yaml
image: python:3

stages:
  - deploy

deploy:
  stage: deploy
  variables:
    TWINE_USERNAME: $TWINE_USERNAME
    TWINE_PASSWORD: $TWINE_PASSWORD
  script:
    - python setup.py sdist bdist_wheel
    - pip install twine -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
    - twine upload dist/*
  only:
    - tags
```

其中，需要在 GitLab 项目 `Setting -> CI/CD -> Variables` 中配置 `TWINE_USERNAME` 和 `TWINE_PASSWORD`，这个是你在 `pypi.org` 上的用户名和密码。

另外需要注意的是，仓库的目录结构，`setup.py` 中指定的 `name` 是包名，而 `__init__.py` 所在的文件夹名是实际 `import` 的导入名。上传包时，PyPI 会检查报名是否重复，但不会检查导入名，所以如果定义了一个容易导致重复的导入名的话，就有可能有冲突。所以一般情况下该文件夹尽量是与包名统一，这样不容易有冲突。

以下是 ChatGPT 给出的目录结构的建议：

> 当你创建一个 Python 库时，通常需要遵循一些标准的目录结构和文件命名规范。下面是一个常见的建议目录结构，包括了一些常见文件和目录：
>
>```
>your_library/
>    your_library/
>        __init__.py
>        module1.py
>        module2.py
>        ...
>    examples/
>        example1.py
>        example2.py
>        ...
>    tests/
>        test_module1.py
>        test_module2.py
>        ...
>    README.md
>    LICENSE
>    setup.py
>    requirements.txt
>    .gitignore
>
>```
>
>在这个目录结构中，`your_library` 是你的库的名称，它应该与 `setup.py` 文件中定义的名称相同。`your_library` 目录包含了你的库的所有源代码和模块文件，以及 `__init__.py` 文件，用于将 `your_library` 目录转换为 Python 包。
>
>`examples` 目录包含了一些示例代码，用于演示如何使用你的库。这些示例代码可以帮助用户更快地了解和使用你的库。
>
>`tests` 目录包含了单元测试和集成测试代码，用于确保你的库的功能和质量。在这个目录中，你可以为每个模块编写一个或多个测试文件，并使用测试框架运行这些测试。
>
>`README.md` 文件是你的库的说明文档，用于介绍你的库的功能、用法和示例。`LICENSE` 文件包含了你的库的许可证信息，用于明确你的库的使用和分发条件。
>
>`setup.py` 文件是你的库的安装脚本，用于将你的库安装到 Python 环境中。在这个文件中，你需要指定库的名称、版本、作者、描述、依赖等信息。
>
>`requirements.txt` 文件包含了你的库依赖的其他 Python 包的名称和版本号。在使用 pip 安装你的库时，pip 将自动安装这些依赖包。
>
>`.gitignore` 文件是 Git 版本控制系统的忽略文件，用于指定哪些文件或目录不需要被 Git 跟踪和提交。
