---
title: Font2svg 特殊字体渲染方案
date: 2023-07-19
tags: ['技术', '前端']
---

> 2023-09-12 发表于 [哔哩哔哩技术公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/eAlceV6H0JO019m8TozwxA)、[哔哩哔哩技术专栏](https://www.bilibili.com/read/cv26464950/) 等处。
>
> GitHub 开源地址：[Font2svg](https://github.com/font2svg)
>
> 注：开源版方案和文中略有差别，但更通用。API 服务已经完成，前端组件的开源版还没搞完。

## 背景介绍

在 Web 开发中，经常会需要在页面中引入一些特殊字体，这些字体通常不在系统字体库的范围内，并且动辄 4~5MB，甚至有些字体超过 10MB，会影响用户加载体验，尤其在手机端使用移动网络的情况下。

针对不同的业务场景，通常会有以下几种解决方案：

#### 一、使用切图

当需要显示特殊字体的文案为固定文案时，直接使用切图可能是最常见的一种解决方案，无论是透明的 PNG 切图，还是用矢量的 SVG，都能在便捷度和加载体验上有不错的体验。当然，使用 PNG 的时候需要注意高分辨率屏幕的适配，使用 1 倍图在高分辨率的屏幕下肉眼很容易看出模糊。

#### 二、使用原始字体

当需要显示特殊字体的文案是动态文案时，就没办法直接用文字切图来实现了。通常在对用户加载体验没有特别要求的场景下，可直接通过 `@font-face` 来直接引入特殊字体的文件进来。缺点也显而易见，正如前文所说，动辄 4~5MB，甚至超过 10MB 的字体文件，会比较影响用户的加载体验，在首屏需要显示的场景下，用户往往会先看到先渲染默认字体，再闪现成特殊字体的情况。

#### 三、使用裁剪/压缩后的字体

字体裁剪技术，可通过省略字体变体（如某些字体会包含多个粗细）、裁剪字体字符集（省略不常用的字符）、通过其他压缩算法（如 woff、woff2）等方式来降低字体体积。当文案内容相对可控的情况下，用该方案可比直接加载原始字体要节省更多体积。但若字符裁剪过多，会导致缺少部分字符，在显示时出现字体不一致的情况；若字符裁剪过少，体积仍会较大。并且通常情况下，裁剪后的字符数也是远大于用户实际需要渲染的字符数，还是会有非常大的不必要的下载流量。

## 实现原理

在动态渲染特殊字体文案的场景下，为了提升用户的加载体验，我们研发了一个创新的解决方案：「Font2svg」。在介绍实现原理前，先简单介绍下字体相关的基础知识。

#### 字符（Character）

在计算机中，字符是任意单个文本元素，例如字母、数字、标点符号、汉字甚至 Emoji 表情等。字符通常是构建文本的基本单位。

#### 字符集（Character Set）

字符集是一组预定义的字符的集合。它是对字符进行分类和组织的方式，以便在计算机系统中能够使用。会为每一个字符分配一个唯一的 ID，叫做 Code Point（码点、内码），常见字符集：ASCII、GB2312、GBK、Unicode 等。

#### 字符编码（Character Encoding）

字符编码是一种将字符映射到特定二进制数的规则，以便在计算机中存储。通常字符集和字符编码都是成对出现，如 ASCII、GB2312、GBK 等，都是既代表了字符集，也代表了对应的字符编码。而 Unicode 比较特殊，有多种字符编码，如 UTF-8、UTF-16 等。

#### 字体家族（Font Family）

字体家族是指具有相似设计特征的一组字体。这些字体共享类似的外观，但在细节上可能略有不同，如粗细、斜体等。例如：「思源宋体」就是一个字体家族。

#### 字体样式（Font Style）

字体样式是字体家族中特定字体的变体，它定义了字体的外观。例如：Light、Regular、Bold、Heavy 等。

#### 字型（Font）

字型是一个字体家族下的特定样式的字体，例如: 思源宋体-Bold

#### 字形（Glyph）

字形是指一个单独字符在特定的字体（字型）中的具体外观或形状。每个字符都有对应的字形，它们描述了字符的细节和轮廓。如下图，就是「哔」这个字符在不同的字体下不同的字形：

::PostImage{filename="01.png"}
::

#### 字体度量（Metrics）

字体度量是指字体中字符的尺寸和位置信息。它包括了字符的宽度、高度、上沿线（ascender）、下沿线（descender）、基线（baseline）等数据。字体度量在排版中非常重要，它决定了字符之间的间距和对齐方式，确保文本在屏幕或打印上的合理布局。

::PostImage{filename="02.png"}
::

::PostImage{filename="03.png"}
::

#### 轮廓（Outline）

字体轮廓是字形的矢量图形表示，一个字形由若干轮廓组成，每个轮廓由若干条线段或贝塞尔曲线闭合而成。根据字体格式不同，使用的贝塞尔曲线的阶数也有区别。TrueType（TTF）字体采用二次贝塞尔曲线（3 点控制），而 OpenType（OTF）字体采用三次贝塞尔曲线（4 点控制）。

一个轮廓组成的字母 C：

::PostImage{filename="04.gif"}
::

多个轮廓组成的字母 B：

::PostImage{filename="05.gif"}
::

二次贝塞尔曲线：

::PostImage{filename="06.gif"}
::

三次贝塞尔曲线：

::PostImage{filename="07.gif"}
::

本方案的原理本质上还是利用 SVG 来渲染特殊字体，通过上面的介绍，我们知道，字体的轮廓由若干线段和贝塞尔曲线组成，得知了线段的坐标和贝塞尔曲线的控制点，我们就可以绘制出轮廓的 SVG，而有了 SVG 我们就可以用来显示。因此我们可以通过解析字体文件，按需获取对应字符的 SVG 来避免加载整个字体文件。如何去唯一表示一个特定字符呢？那就是通过字符的 Unicode 编码。如下图所示，我们在渲染「哔哩哔哩乾杯」这几个字符的时候，只需要根据「哔」、「哩」、「乾」、「杯」这四个字符的 Unicode 编码去获取他们的 SVG，然后组合起来显示即可。

::PostImage{filename="08.png"}
::

考虑到性能，如果每个字符都实时去请求服务端生成 SVG 的话，并发小的时候没影响，并发大了的话，这个字体转 SVG 的服务就会成为瓶颈。不过由于这些 SVG 生成之后就几乎不会变，所以可以预先全部生成好，放到 CDN 上，每次直接根据 Unicode 编码去 CDN 上获取指定字符的 SVG 即可。这样既避免了服务端的压力，还利用了 CDN 的特性，可以让用户更快的获取到所需的资源。

「字体转 SVG」只是第一步，在实际渲染中，还需要修改 SVG 的样式，例如字体颜色、下划线等，因此我们还做了一个前端的组件，用来对获取到的 SVG 进行样式的处理以还原字体的样式。这个组件实现了根据所需字符「动态加载 SVG」以及「SVG 复原字体样式」，在使用起来只需要传入字体名称、所需显示的字符、一些字体样式等，大大减少了前端接入的复杂度。

整体流程如下图，页面开发阶段，在 Font2svg 后台预先上传字体文件，解析所有字符的 SVG，并预先上传至对象存储/CDN 上。在页面加载时，通过前端组件传入需要渲染的字符和对应字体的配置，从 CDN 拉取特定字体特定字符的 SVG，并根据样式对字符的 SVG 进行二次编辑，复原字体上色、描边、下划线等样式。

::PostImage{filename="09.png"}
::

后台效果预览：

::VideoPlayer{filename="10.mp4" controls autoplay loop}
::

#### 如何解析字体并生成字符的 SVG

字体解析服务通过 Python 实现，借助 [freetype](https://github.com/rougier/freetype-py) 这个库对字体进行解析，遍历字体中的每一个字符，每个字符的字形（glyph）包含了轮廓（outline）和度量（metrics）数据，通过 `outline.decompose` 方法，可以将字符的轮廓数据分解为一系列的路径段，其中每个路径段都是一个点序列，表示字符的一部分。这些路径段可以是直线段、二次贝塞尔曲线或三次贝塞尔曲线。通过这些路径段的类型和点坐标，再通过 `svgpathtools` 这个库绘制成 SVG 的路径。

```python
outline.decompose(
    context=None,
    move_to=self.callbackMoveTo,
    line_to=self.callbackLineTo,
    conic_to=self.callbackConicTo,
    cubic_to=self.callbackCubicTo,
)

def callbackMoveTo(self, *args):
    self._verbose("MoveTo ", len(args), self.vectorsToPoints(args))
    self._lastX, self._lastY = args[0].x, args[0].y

def callbackLineTo(self, *args):
    self._verbose("LineTo ", len(args), self.vectorsToPoints(args))
    line = Line(self.lastXyToComplex(), self.vectorToComplex(args[0]))
    self.svg_paths.append(line)
    self._lastX, self._lastY = args[0].x, args[0].y

def callbackConicTo(self, *args):
    self._verbose("ConicTo", len(args), self.vectorsToPoints(args))
    curve = QuadraticBezier(self.lastXyToComplex(), self.vectorToComplex(args[0]), self.vectorToComplex(args[1]))
    self.svg_paths.append(curve)
    self._lastX, self._lastY = args[1].x, args[1].y

def callbackCubicTo(self, *args):
    self._verbose("CubicTo", len(args), self.vectorsToPoints(args))
    curve = CubicBezier(
        self.lastXyToComplex(),
        self.vectorToComplex(args[0]),
        self.vectorToComplex(args[1]),
        self.vectorToComplex(args[2]),
    )
    self.svg_paths.append(curve)
    self._lastX, self._lastY = args[2].x, args[2].y
```

除了 SVG 的路径之外，还有一个很重要的内容，就是 viewBox。因为在字体中，表达一个字形，除了轮廓之外，还有一个很重要的 metrics 信息，metrics 信息没有还原好，在字体排版的时候就会出现问题。如果以轮廓本身的大小作为容器的话，一些未占满空间的文字，或者一些标点符号，在排版时，就会被缩放的很大；而如果以字体的上沿线和下沿线来计算一个方形容器显示的话，对于中文字符问题不大，但对于半角字符，其中间的间隙就会显得太大，如下图：

::PostImage{filename="11.png"}
::

因此，我们需要从 Metrics 中提取每个字形的基本信息。以横排为例，取每个字形自己的宽度来绘制 viewBox，高度还是通过上下沿线相减来计算。这样在排版时就可以得到想要的效果了：

::PostImage{filename="12.png"}
::

```python
def calcViewBox(self, metrics):
    view_box_min_x = 0
    view_box_min_y = -self.face.ascender
    view_box_width = metrics.horiAdvance
    view_box_height = self.face.ascender - self.face.descender
    return f"{view_box_min_x} {view_box_min_y} {view_box_width} {view_box_height}"
```

在有了 `path`、`viewBox`、`width`、`height` 等信息之后，我们就可以直接生成能表达具体字形所需要的 SVG 文件了。

还有一个特殊字符，那就是空格，他是不包含任何轮廓的，解析轮廓的时候结果是空的。在生成 SVG 的时候，如果 path 是为空会失败，这时候可以生成一个和 `viewBox` 同样大小的透明度为 0 的轮廓用来占位。

```python
path = (
    Path(*self.svg_paths).scaled(1, -1)
    if len(self.svg_paths) > 0
    else parse_path(
        f"M 0,{-self.face.ascender} L {metrics.horiAdvance},{-self.face.ascender} L {metrics.horiAdvance},{-self.face.descender} L 0,{-self.face.descender} Z"
    )
)
```

#### 怎么设置字体样式

在前面的步骤中，我们为每个字形预先生成好了对应的 SVG 文件，但我们知道，SVG 文件是一个静态的文件，其字体颜色等样式是固定的，在前端使用的时候，如何去动态设置颜色等样式呢？

我们在前端去加载 SVG 字体文件的时候，并不是直接通过 `img` 标签的方式来引入 SVG，而是在前端组件中去下载 SVG 文件内容并解析 DOM 对象，然后根据需要去修改对应的属性或添加额外的样式，例如修改 `path` 的 `fill` 属性来设置颜色，修改完样式后再把修改后的 SVG 标签直接插入到文档中。还有一些字体全局的样式信息，例如下划线的位置、粗细等，在不同的字体中，也是有不一样的配置的。我们需要想办法把这些信息也通过 SVG 传递过来。解决方法也很简单，我们在 SVG 的根节点上添加一个自定义的属性，将所需传递的信息转成 `JSON` 格式然后塞到这个属性里，前端在解析 SVG 的 DOM 时，把这个属性中的数据取出来解析并渲染就可以了。

::PostImage{filename="13.png"}
::

上面截图中，`underline` 和 `underlineThickness` 就分别代表了下划线位置和粗细信息，在解析到这两个信息后再做一些转换处理，可通过 `::before` 伪元素来绘制下划线：

::PostImage{filename="14.png"}
::

## 实践案例

#### 页面接入

创作中心每周会给 UP 主推送荣誉周报，页面中首屏有非常大的篇幅显示的是本周关键词，效果如下图：

::PostImage{filename="15.png"}
::

这个场景有两处使用了特殊字体「方正 FW 筑紫黑」，一个是卡片标题「本周关键词」这几个字，这个是固定标题，用传统的切图方式也是 OK 的，但下面的关键词是根据 UP 主上周的投稿、评论、弹幕、播放等数据由服务端动态下发的，这个就无法通过切图来实现了，需要穷举的关键词特别多。

在使用本方案之前，该页面使用的是直接引入字体文件来设置字体。由于该页面加载资源较多，在加载时不可避免会出现字体闪烁、图片资源加载过程页面抖动的问题，在手机上通过 4G 网络访问时尤其明显。为了避免这种情况，该页面渲染之前加入了一个 Loading 页，在 Loading 页上加载所需的所有资源，包括图片、字体文件等。

使用本方案优化前后的数据对比如下：

|        | 渲染文字所需资源 | 首屏加载时长 | 页面跳失率    |
| ------ | ---------------- | ------------ | ------------- |
| 优化前 | 2855KB           | 2268ms       | 5.47%         |
| 优化后 | 45KB             | 1791ms       | 3.11%         |
| 对比   | 🔽 下降 98.4%     | 🔽 下降 21%   | 🔽 下降 2.36PP |

* 渲染文字所需资源：优化前字体文件为 2855KB，优化后 JS 组件库为 37KB，4 个 SVG 为 8KB，总共 45KB 的资源，**下降了 98.4%**。
* 首屏加载时长：从 2268ms 下降至 1791ms，**下降了 21%**。
* 页面跳失率：从 5.47% 降低至 3.11%，**下降了 2.36PP**。

最终本方案不仅通过降低首屏加载时长提升了用户的加载体验，同时也获得了页面跳失率下降的业务结果。

#### 失败兜底

尽管本方案所需加载的资源量相比直接引入字体包要小很多，但请求数量会根据字符数有所上升，在极端情况下，网络失败会导致资源请求失败；另外，一些字体包含的字符数有限，在请求这个字体本身就不存在的字符的时候，也会出现请求失败的情况。在缺失 SVG 的情况下如何进行兜底的显示也是我们需要考虑的内容。

在组件侧获取不到对应的 SVG 时，可通过系统默认字体直接在字符位置进行渲染作为兜底，与浏览器默认的处理方式一致。具体效果如下：

::PostImage{filename="16.png"}
::

由于兜底的默认字体与目标字体不同，他们的容器大小和下划线位置、下划线粗细等设置均有可能不一样，所以在开启了下划线的情况下，会出现下划线高度和粗细不一致的现象，如下图：

::PostImage{filename="17.png"}
::

为了解决这个问题，我们在渲染下划线的时候，对于兜底的默认字体，不采用 css 样式来绘制下划线，而是与 SVG 一样，通过伪元素并且使用目标字体的下划线设置来进行绘制，最终效果如下图：

::PostImage{filename="18.png"}
::

## 总结

在本文中，我们深入探讨了 Font2svg 方案的技术原理和实现细节。我们通过将字体转换成 SVG 进行渲染，降低了用户渲染特殊字体动态文字所需下载的文件大小，提高了加载速度，从而优化了特殊字体在 Web 页面中的加载体验。

这套方案在动态渲染特殊字体文案的场景下具有广泛的应用前景，不只是在 Web 端，在客户端上也同样适用。它能为设计师和开发者提供更灵活、高效的特殊字体渲染方案，让设计师不会再因为字体包体积而放弃使用一些艺术字体，同时也让开发者不再为字体包的大小而头疼。
