---
title: 写在 2014 年伊始
date: 2014-01-01
tags: ['小结']
---

不知不觉又写代码写到凌晨。

自从高中毕业，就再也没怎么写过文章了。大学里，有太多的事情要去做，太多的东西会分散精力。2013 年匆匆过去了，不记下点东西，总觉得像失去了些什么。

这一年，我党员转正了。从当初决定入党，到如今，波波折折，确实是花了不少精力和时间，虽然有点抵触，但一颗积极向上的心让我坚持了下来。转正后，没有那么多活动了，按时出席下支部大会，为学弟学妹们举手表决下就没啥别的事了，轻松不少。

这一年，我找到工作了。暑期实践通过了简单的面试去了新蛋，之后便一直留了下来，从当初的 8 人组，到如今只剩下我和 Fiona 俩人。虽然和之前相比，孤单了不少，但新蛋的环境，工作的氛围，还是让我很欣慰。在新蛋，我学习得很快。先是做了个小项目 Zergling，当时其实刚接触 ASP.NET，之前只有 WinForm 和 WPF 的基础，不过上手很快。Zergling 算是入门作业。在 Newegg 网站的框架下，几个还没毕业的小朋友，初次尝试多人合作，功能是基本完成了，但代码质量很低。后来完成了 Zergling，我回成都过了一个月的暑假。开学时再回到了新蛋，我去 Special Team 帮忙，在那里，我第一次接触到微软的 MVC 框架，从此我便深深地爱上了它，实在太强大，用起来太爽。Special Team 的源代码管理用的是 Git，在那段时间，我也把 Git 用得风生水起。MVC 和 Git，我后来自己写代码一直在使用。再后来，继续回到 WWW Team，开始尝试跟着大部队维护 Newegg 网站，跟着 Kerwin 一起做项目。Kerwin 对我帮助很大，很和蔼，很耐心，也超厉害。后来 Rex 和 Zwei 走了，我接手 Pacific，我在后台看到 Peter 给 Kerwin 的评语是“老 PM，很有经验，带新人很有一套”。Kerwin 是个非常棒的老师。还有 Ben，也很厉害，我问他问题，他总能一语中的，一下子就能定位问题所在。另外，在新蛋，我还拥有了一个英文名，Bean。之前给自己取过几个，没人喊你英文名，搞到最后自己都忘记了。入职时，我实在想不出啥英文名，就以我名字的发音，取了个 Bean，我很喜欢憨豆先生，像他一样能逗别人开心也挺好的，就叫 Bean 了。在公司，大家都叫英文名。Bean 本来不是我的名字，叫的人多了，也就成了我的名字。

这一年，我发布了我有史以来最满意的产品。整个暑假，我基本上都在打星际，第一次打到大师组，也算完成了我一个心愿。当时比较关心天梯排名，国内没有这样的网站，外国有两个这样的网站，把服务器上所有的人的分数汇总，列出总的排行榜。当时我就想自己也做个，暑假期间，做了一些简单的研究。暑假一回来，我立马开始写，9 月 2 号租了阿里云的服务器，9 月 19 号那天正式上线了 0.2 版，当时是用户访问，实时抓取外国网站上的页面，进行转换，以我的样式展示出来，相当于加了个壳，汉化了下。尽管如此，当时在贴吧和 NeoTV 论坛里发了之后，立马反响很高，给了我很大的鼓励。后来在公司接触到 MVC 之后，我立马换成 MVC 框架，不再是等用户访问时才去抓数据了，而是后台有一个 app，一直去抓数据，然后到我的数据库里，这样就可以进行搜索以及更多的操作。一点点更新，不断完善，添加新功能，用户反响很好，在我放了一个捐赠链接之后，也有不少热心玩家给我捐赠，至少服务器的开销是可以抵掉了。在做这个网站的时候，我也学到了许多东西，也在不断完善代码，是我目前最满意的产品。很多功能都是我以前想都不敢想的，当真正开始做的时候，就发现，没有什么是做不了的！给了自己很大的信心。后来，北京的一个星际 2 俱乐部经理还特地联系我，打电话给我鼓励，给我提建议，给了我很大的力量，当我在贴子里说下个版本会重磅推出组织比赛的功能的时候，他很激动。有人在期待着我，让我很有动力。写这篇文章之前我还在写组织比赛的功能，已经完成一半了，争取明天能上线。

关于暑假之前，我已没有太多的记忆，从博客里信息来看，我主要在捣鼓虚拟主机，后来实在用着不爽，才换成了阿里云的服务器。年初的时候我发布了 ListManager，那是我学 WPF 的上手作品，后面好几门课我都直接用的这个作品当的大作业，其实做得还不错，只是发布起来很不方便，因为是.NET 4.0 写的，很多人机器上并没有.NET 4.0，还得先装.NET 环境，所以用户并不多。在我接触了 MVC 之后，我已决定今后的重心是 Web 应用的开发了，毕竟跨平台性更好一点。

2013 年已经过去，总结一下，这一年我学习了很多，成长了很多，进步了很多，我可以自豪地对自己说，我没有虚度！

希望 2014 年更上一层楼。加油！

by Bean

2014-1-1 凌晨于宿舍
