---
title: 再见，美罗
date: 2015-03-27
tags: ['随笔']
---

美罗走了。

第一次，因为一个人的离职，让我鼻头酸酸的，眼里噙着泪水。

他是我职业生涯第一个老大。

从我在公司实习以来，见证了一个又一个员工的离职，和今天的感觉完全不一样。

他坐在我斜后面，虽然我常常会感觉，总有一双眼睛在盯着我。因为我偶尔也是会逛逛贴吧，逛逛知乎，逛逛和工作无关的东西，我总觉得不正大光明。甚至我做过一个小工具，可以把屏幕黑掉，我的屏幕是光面的，很反光，可以当镜子用，我可以看看头发乱没乱，还可以看看美罗是不是在偷看我。而我每次都只看到他盯着自己的屏幕。

他是那样的平易近人。每天中午，和我们一起吃饭。周末，一起踢球。甚至，还拉我们一起玩COC。

我来面试的时候，见他第一眼，我在想，为何这个老大这么潮，当时他好像是染着红头发。后来我看到他以前的照片，简直就像古惑仔，哈哈。

一开始，我常常帮他做小工具。那时的我，虽说整天忙忙碌碌，却忙得不亦乐乎，很充实。那时他还没有坐在我后面，在离我很远很远的地方。我常常屁颠屁颠地绕很远很远的路到他那里，给他汇报今天的情况。

他总是会和我分享很多人生的道理。就连我那个来面试被拒的室友，都和我说，“感觉Mylo人还是很不错的，和我讲了很多道理，告诉我哪里不行，哪里需要提高。”他还告诉我怎么拍车牌，虽然我到现在还没拍到。

我记得，有一次突然下雨，而我没带伞。他走的时候和我说，我那里还有一把伞，你待会儿走的时候拿去用好了。而那晚，我和别人约好，出去见个面。那是我接的第一个比较大的私活，3W。对于刚毕业的我来说，已经是很大的数字了。那晚回来时还下着小雪，在公交站旁的路灯下，我望着天上飘着的雪，心里满满的感动。我在想，若不是美罗的伞，我今晚要冻成狗了。

从我第一天上班那天起，我就发现，这个老大很不一样。由于是第一天上班，我自然是比较积极。那时我还在学校，还没毕业。我早早就起了床。出了地铁等公交，遇到了他。那时我还不记得他叫什么名字，只知道他是老大。我喊了声，老大早。和他一起坐下了，我的公交卡放在钱包里，刷完卡后，钱包握在手里。他和我说，钱包要收起来，这样不安全。他和我聊了很多，我说我喜欢自己捣鼓网站，有自己的博客，他说他也是。他还告诉我以前解决了一个大问题之后，是多么多么开心，有成就感。而我也深有感触。当时就感觉，这是一个懂技术的老大，有共同语言啊。到公司之后发现，公司还没几个人。那会儿距离上班时间还有半个多小时。

后来，我请了几个月的假，搞毕业设计以及学驾照。当我再次回到公司的时候，已经离职了不少人，美罗的位置也搬到了我后面。几乎每天，他都是很早很早就到公司，而我每次也都是很早就来。有时我早，有时他早。而每天不变的就是：“早啊，Mylo！”、“小Bean早！”渐渐地，这已成了习惯。今年过完年刚过来的那几天，美罗没来，我还真有点不习惯。直到他回来，又恢复了每天的“Mylo早”、“小Bean早”。

他很Geek，和他一起做的微信招聘页面、年会系统等，都充满了极客范。小米手环刚出来，他就搞了好多个，有的作为我们的奖励，剩下的就拿来给大家用积点拍卖了。他甚至还搞过四轴飞行器、树莓派2，拿来进行拍卖。

他对我有点偏心。我毕业后回到公司的时候，刚好有个很大的显示器空着，他直接拿给我用了。我至今都用着这遭人羡慕的屏幕（也就是前面提到的会反光可以用来做镜子的屏幕），用grace的话，比架构师的屏幕都大。夏天那时候，他还会从冰箱拿可乐给我喝；台湾同事送他的水果，他也会拿些给我。我至今还记得那么大那么水灵的桃子，咬在嘴里的口感。他还会送我他刚淘的手机壳，虽然只要1块9，还包邮，但是心里满满的感激……这或许就是离老大近的好处吧。

文笔不好，但我觉得我想写点东西。这是美罗工作了9年的地方。

虽然不知道他在最后一封邮件里说的“FightingX”是个啥玩意，但感觉很Geek的样子。

我会哭，因为他是个好老大。

再见，美罗。

by Bean

2015/3/27 于 Newegg
