---
title: Plan B
date: 2016-03-21
tags: ['随笔']
---

今天从外面回来的路上，我在想，我的 Plan B 是什么。

直到刚刚，看到阮一峰老师新文章《你的 B 计划在哪里？》，才发现，我之前所想的那些 Plan B 其实并不算 Plan B，而是基于 Plan A 的一些妥协与调整。真正的 Plan B 应该是那些实施起来非常艰苦，不到走投无路自己没办法下定决心去做的计划，但他往往是所有的 Plan A 都失败的情况下，能救命的计划。

前段时间很幸运接到了一个非常好的项目，APP 的外包开发，要求签完合同两个月内完成。这对我来说，是个挑战，也是个机遇。一直很想转型，做前端也挺久了，然而现在的我越来越发现，在公司的这些项目对我而言没有任何挑战性，纯粹是堆时间。而且业务变动及其不稳定，加上一直被需求赶着走，甚至没有时间停下来整顿代码、理清逻辑，导致目前代码中的业务逻辑错综复杂，特别多的坑，搞得我心力交瘁。

我之前是下定了决心，如果项目能谈下来，我可以从公司离职，全职去搞这个外包。一来，Money 肯定比工资多，二来也是个锻炼自己、强迫自己去学习与转型的机会，三来，自己可以找到更感兴趣的地方，或许可以找回曾经的那种感觉。项目完成之后，如果有新项目那就接着干，如果找不到新的项目，再找工作也不迟。这是我最初的 Plan A。

今天下午和益达见面，他希望我能够出来和他一起创业，有股份，但工资会比现在少很多。以他的项目以及他投资人的项目来看，其实并不会占用我太多的时间，在他们有需求的时候帮他们搞，在他们没需求的时候，我依旧可以做那个 APP 的外包。于我而言，虽然属于自己的时间少了，但是相比 Plan A，我多了一些保底的收入，计划的安全性上更高了一点，2 个月之后，即便没有新项目，没有去找新工作，也已然有保底工资，可以多一些缓冲的时间，多做一些选择和考虑。算是 Plan A 的一个比较中庸的变种。

然而，这些都是在那个 APP 项目能够谈拢的情况下的计划。如果那个 APP 的项目没能谈下来。那可就真的要考虑 Plan B 了。

留在原公司，是一个非常保守的方案，只是为了工资，没有自己的时间，没有乐趣，提升空间不大，前途渺茫。这是一个我很不情愿的 Plan B。

和益达一起创业，给他们提供一些技术输出的同时换来一个办公场所+保底工资，牺牲了一部分自己的时间，但是依旧有不少时间做自己喜欢的事，可以接一些外包在手上干。规避了接不到活，又没工资的风险。融到钱也能有不错的回报。这似乎是一个比较安全稳妥的 Plan B。

还有一个很激进的 Plan，我心里很想这么干，但是需要很大的勇气。那就是直接自己出来做，接外包干。完全属于自己的时间，挑自己感兴趣的项目做，没有保底工资。是对 Plan A 的颠覆。但是可以获得自由、兴趣、成就感，算是人生职业生涯的一个转型。从此不再需要被项目催着走，不再会觉得加班没有补贴很亏。完全自己支配时间，由兴趣拉动，自己主动前进。当然，外包项目在金钱上的回报也比工资要大得多。如果手头能够一直有项目做，那自然是最好的，人既自由了，快乐了，钱也多了。而风险也不言而喻，就是不够稳定，一旦没有项目做，在金钱上，就是损失。这是一个我最向往，然而却未必能够有勇气去做的 Plan B，但这会是我的目标。

之前对 react native 总是跃跃欲试，一直苦于没有时间和精力去真正静下心来开始学。这两天，花了很多时间去研究，总算真正开始了，也找到了久违的兴趣和好奇心。大爱 react native，有种相见恨晚的感觉。2016 年 react native 一定会成为焦点，越来越多的项目会尝试通过 react native 来实现。而我感觉很幸运，自己能够在这样的时间点，有这样的机会能够开始投身这个领域。

我想，是时候尝试一种新的生活了！

加油！

by Bean

凌晨于闵行
