---
title: Windoows 下 Redis Sentinel 的部署
date: 2016-10-23
time: 凌晨
location: 老家
tags: ['技术']
---

虽然很久之前就了解了 Redis 的哨兵机制，今天第一次尝试在多个服务器上部署多个 Redis 实例，并且设置了哨兵用来进行自动的主从切换。

#### 一、部署 Redis

在 3 台服务器上分别安装了 Redis，Redis on Windows 下载地址：[https://github.com/MSOpenTech/redis/releases](https://github.com/MSOpenTech/redis/releases)。

配置文件添加密码：

```plain
requirepass <密码>
masterauth <密码>
```

除了设置本实例的密码外，还需要输入 master 的密码（需要和本实例密码相同），所有实例需要设置相同的密码，以便进行主从切换。

需要注意的是，Redis 从某个版本起，加入了一个`protected-mode`的保护模式。启动保护模式的条件是`protected-mode`开启，且没有设置`bind`，且没有设置密码。我的 Redis 的实例部署在多个公网服务器下，所以加密码是必须的，另外需要注释掉默认的`bind 127.0.0.1`，以使用公网 IP。因为设置了密码，所以`protected-mode`就无需进行改动，直接使用默认的就可以了。但是在后面哨兵的配置中的保护模式会有一个坑。

在 3 个 Redis 实例中挑选一个作为初始的 master。在另外两个实例的配置文件中，加入`slaveof`的配置。

#### 二、配置 Sentinel

创建哨兵的配置文件，内容如下：

```plain
port <端口号>

sentinel monitor redis-master <Master IP> <Master端口号> 2

sentinel down-after-milliseconds redis-master 5000

sentinel failover-timeout redis-master 900000

sentinel parallel-syncs redis-master 2

sentinel auth-pass redis-master <密码>

logfile "LogFiles/monkeyrun-sentinel.log"

protected-mode no
```

具体参数的含义不再赘述，可以 Google。

这里需要加上最后一行`protected-mode no`，把哨兵的保护模式关掉。因为哨兵目前不支持设置密码，如果不加这行就会启动保护模式了，外网无法访问，会出现哨兵与哨兵之间互相认为对方不可用的情况。

#### 三、一些命令

因为是在 Windows 下，有些命令可以通过批处理文件方便处理。将如下代码分别保存为.bat 文件，可以直接双击执行。默认安装完会新建一个名叫 Redis 的服务，我不喜欢这个名字，可以先卸载这个默认的 Redis 服务，然后重新安装自己命名的服务。这样的好处是以后可以在一台服务器上安装多个不同用途的 Redis 实例，以便区分。

1、安装 Redis 服务

```bash
redis-server --service-install redis-service-monkey-run.conf --service-name redis-service-monkey-run
```

2、启动 Redis 服务

```bash
redis-server --service-start --service-name redis-service-monkey-run
```

3、停止 Redis 服务

```bash
redis-server --service-stop --service-name redis-service-monkey-run
```

4、卸载 Redis 服务

```bash
redis-server --service-stop --service-name redis-service-monkey-run
redis-server --service-uninstall --service-name redis-service-monkey-run
```

5、安装 Sentinel 服务

```bash
redis-server --service-install sentinel-monkey-run.conf --service-name redis-sentinel-service-monkey-run --sentinel
```

6、启动 Sentinel 服务

```bash
redis-server --service-start --service-name redis-sentinel-service-monkey-run
```

7、停止 Sentinel 服务

```bash
redis-server --service-stop --service-name redis-sentinel-service-monkey-run
```

8、卸载 Sentinel 服务

```bash
redis-server --service-stop --service-name redis-sentinel-service-monkey-run
redis-server --service-uninstall --service-name redis-sentinel-service-monkey-run
```

#### 四、其他

验证了一下哨兵的主从切换，很爽！

睡觉！
