---
title: Ghost博客迁移至阿里云Docker
date: 2017-11-02
cover: png
tags: ['技术', '博客', 'Ghost', 'Docker']
---

刚刚，将Ghost博客迁移到了阿里云Docker上。

由于近期网络问题，导致家里的NAS已经无法提供443端口的服务了，之前的临时解决方案是将hadb.me的域名解析到DigitalOcean的一台机器上，然后用nginx转发到NAS的20443端口，通过海外的服务器做了中转，访问速度可想而知。并且近期海外网络极不稳定，最终决定还是老老实实备案，迁移到阿里云上来。

近年来，Docker容器化越来越火，我最近的几个项目也都是通过Docker来部署的，非常方便。

域名备案经历了几波周折，提交备案后，阿里云初检未通过，有如下问题：

1. 根据要求已经取得备案号的网站最下方必须显示您的备案号，并能链接到工信部网站[www.miitbeian.gov.cn](http://www.miitbeian.gov.cn/)，目前您网站“monkeyrun.net”最下方备案号无法链接工信部网站，请您修改
2. 根据要求网站名称必须与主办单位名称有一定的关联性。您备案的网站名称“HADB的博客”与主办单位名称“上海猿奋网络科技有限公司”没有关联性，请修改
3. 根据要求域名持有者必须与主办单位名称一致，经查询您的域名“hadb.me”持有者与您备案信息中“邓斌 ”单位名称/法人姓名不一致，请您先办理域名过户
4. 根据管局要求域名有效期需要大于6个月，您的域名“hadb.me”有效期不足6个月，请您修改
5. “邓斌”证件号码在多个单位/个人备案中重复出现多次，根据要求，一个证件号码只能出现在一个单位/个人备案下，请您更换其它证件

问题1、2改起来都还好，很快改完了。

问题3操作的过程中遇到了一个很蛋疼的问题。域名原先在Godaddy上购买的，在过户前，手贱把域名里的持有者信息修改了下，从英文名改成了中文品拼音，然后就尴尬了，Godaddy禁止域名转出了，锁定期貌似60天，后来给Godaddy打中文客服，一个妹子客服跟我说可以给review60@goaddy.com发邮件申请解锁，发了邮件一天没回复。又打电话过去，这次是个男客服接的，他跟我说，这个锁定期是没办法解锁的，巴拉巴拉，口径竟然不一样。后来Godaddy的review60团队回复我邮件了，说已经解锁了60天的锁定期。如果有遇到同样问题的朋友，可以尝试给review60团队发邮件就可以解锁了。但是在万网进行域名过户的时候，一直提示“该域名产品暂时不允许转入，无法进行转入操作”，查了下，万网目前不支持.me域名的新注册和转入。后来就尝试了下直接提交，没有做过户操作，也通过了初审。阿里云这里要求的过户其实是非必要的，只需要把持有者信息修改就可以了。

问题4续费了下就可以了。

问题5，也费了些功夫。几年前上大学时，一个外包项目中用的我自己的身份证作为网站负责人备案的。之前一直没有要求说一个证件号码只能出现在一个备案下，不过既然现在提示了这个问题，那就去处理下。由于这个外包项目已经停止了，并且甲方的网站也已经不做了。所以处理起来很简单，直接登录原备案账号，把备案号注销掉就可以了。

几经周折，备案号终于下来了，接下来开始处理部署的问题。

在阿里云上部署与在自己的机器上部署Docker有些区别。

具体流程如下：

1. 购买阿里云文件存储NAS服务，用来存放Docker数据卷
2. 在ECS上挂在NAS，将以前的博客数据复制到NAS中的`/ghost-hadb-data`目录下
3. 容器服务中创建NAS类型的数据卷`ghost-hadb-data`，指向`/ghost-hadb-data`目录
4. 创建应用，简单路由配置，将`hadb.me`指向容器端口`2368`，选择刚刚创建的数据卷，容器路径为`/var/lib/ghost/content`，在环境变量中配置url为`https://hadb.me/`
5. 配置负载均衡，添加https协议443端口监听，导入证书
6. 将域名解析切换到负载均衡ip地址

Done！以后可以愉快的写博客啦！
