---
title: 老友聚餐
date: 2018-10-23
weather: 凉爽
tags: ['日记']
---

> 今日一聚，看似无足轻重，在日记上，相当沉闷和平凡，或许就是命运巨变的开始。

约了 N 久的饭局，终于吃上了。

上次和车钥匙的这帮兄弟一起聚餐，还是去年了吧。依稀记得那是去牛拜之前，想拉他们一起。

聊了很多，互相吐槽，谈论事业发展瓶颈与出路，谈论育儿经验，谈论买房。如今大家已经散布在各个公司，方向和岗位也都发生了一些变化，不变的还是曾经那份情谊。没想到，当初的小屋子里，竟诞生出如此的情谊，超越了团队，超越了公司，超越了时间，超越了距离。不禁有些感动，有这样一群兄弟，纵然不在一起工作，偶尔群里聊聊天南海北，偶尔聚聚餐，岂不快哉！

喝了些酒，我几乎从不喝酒的人，今晚喝了一杯多扎啤。发现，也没那么难喝。回来发现，丝毫不影响工作，甚至感觉代码写起来 bug 都没了，也突然有了想写点东西的冲动，感觉这种冲动是酒精的作用。回想了下，好像离上次写东西，已经距离好几个月了。

“一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。”这句用来形容今晚，再合适不过。

回来的的士上，微信跟现在公司的两位同事吐槽了工作上的压力，加之今日聚餐之喜悦以及刚刚很快就搞完了外包今日的任务，开着音乐，顿时感觉压力全无，好好享受会这酒后的快乐时光，莫非这就是飞哥所说的喝酒后的“贤者时间”。

本已决定再也不打工的我，几个月前被 Mylo 又“逼娼为良”，开始了打工。经过几个月的工作，我发现，我还是不适合打工。受不了这种委屈，自己当老板当惯了，突然被使唤来使唤去，还没好脸色，干着最累的活，拿着无法满足的薪资和职位，要求做着 TL 和 PO 的活，却把我排除在 TL 队伍之外，连虚的 PO 都没有。辛苦见不到回报，封闭开发两三个星期的工单项目，最终整个团队给了 500 块，智慧商场项目一期最晚加班到 4 点，最后一人发了 200 块，这点钱真不如不发，以“下次加薪狠狠加”来作为大饼，就好比挂在驴子面前的萝卜。每个项目都是赶鸭子上架，为了满足各种政治任务而完成，根本没有时间打磨，做的东西都是东拼西凑，写的代码我自己都不想再维护。

相比较而言，还是做 freelancer 爽，更多的钱，更高的地位，更自由的生活。

今年，已经完成了年初的目标，证明了自己 freelancer 这条路是可行的，至少目前为止，兼职的情况下，每个月外包的收入都远超工资收入。家里人希望一边拿着固定工资，一边再做着私活，两份的钱，殊不知，如今的我，已经快要到极限了，连续几个月每晚只睡 4~5 个小时，最近几个周末偶尔放松下，基本上都是烂睡如泥，睡得天昏地暗。睡到半夜还得爬起来继续做外包。

我是个有脾气的人。已决定最多到年底，拿完年终奖跑路。干到年底，我想这些赶鸭子上架的项目应该也差不多了，帮 Mylo 把这些项目都干完，也算有始有终了，后面享福也好，升职加薪也好，都与我无缘。倘若后面还是各种赶鸭子上架的项目，更不再值得我留下。一起度过最艰难的日子，对我来说，已经够意思了。落子无悔，我想我迟早会下这步棋，何不早做了结。现在这个职位，顶了天，能给我带来什么？除非真能有机会孵化内部项目，让我独立管一个子公司，盈利部分与集团分成，那我觉得还有点动力。不然，以我能带来的价值，我没有理由不单干。Freelancer 也好，招人继续做项目也好，自己能把控全局，那种下棋的成就感不是当颗棋子可以获得的。纵使是一颗重要的棋子，也只是一颗棋子。

我的世界，我的未来，我还是想自己掌握。不愿平平凡凡走完一生，注定要走不同的路。纵使路途艰难，但我前些年已打拼出一条路，没有理由放弃，几个月的尝试，我发现，离我的目标渐行渐远，是时候放弃安稳的 Plan A 了。

最近外包项目的进度有些落下了，明日开始重新调整工作重心，完成本职工作为主，必要的时候与 Mylo 沟通。要把外包进度赶上。

今日一聚，看似无足轻重，在日记上，相当沉闷和平凡，或许就是命运巨变的开始。
