---
title: 关于未来发展方向的思考
date: 2019-03-20
cover: jpg
tags: ['思考']
---

> 2019年03月19日，天气晴

今天是儿子两周岁的生日。

聪明、活泼、可爱的儿子，给我带来了很多欢乐，也就最近这半年，才越来越开始有当爸爸的感觉。儿子每天叫爸爸，拉着我陪他玩，要抱抱，要亲亲，会说一些爸爸爱你之类的话，开始有了互动，情感的联系也越来越深。

同时，我的人生也到了一个迷茫的阶段。晚上跟 Ben 聊了会儿天，又引发了我的思考。我觉得我需要好好理一理思路，正如前几天的文章里所说的，当时我还没有时间去好好理一理。今天可以好好理一下。

我不缺钱。虽然有房贷，但到今年年底，基本上存款也够还完房贷了。后面其实也没啥压力了，够用就行了。

我总想着证明自己，而挣钱多少是一个比较简单、比较客观的衡量标准。那就先以挣钱多为目标，分析下我未来的几个路子：

1. 技术管理路线：在一个大公司踏实工作，至少干个 5 年，晋升到管理层。
2. 技术专家路线：在某个领域埋头苦干，至少干个 5 年，成为该领域的专家。
3. 兼职外包路线：边上班边接外包，只接大单，性价比高的单子，价钱往高了谈，谈不下来就不做。
4. 全职外包路线：全职干外包，价钱尽量往高谈，谈不上去能不亏就干。活越多越好，拼效率，多劳多得。通过积累，实现一些项目的模块化，可通过简单配置实现同类项目的复制，提升效率。
5. 辅助创业路线：傍一个金主，帮他全包技术活，初期按项目外包谈钱，项目搞大了，招人干，按月拿工资，走管理路线，拿股份，往融资方向发展。
6. 自主创业路线：找准一个好的项目方向，埋头苦干，发展客户，靠项目赚钱，一份劳动力卖多次。

大致有这几个路线，其中技术管理和技术专家的路线的上升趋势比较稳定，5 年后收入也应该比较可观。并且人会比较轻松。

兼职外包的路线，由于分散精力，技术能力和管理能力的上升有限，在前期可能总收入比前两者高，但外包有瓶颈，往后的发展未必比前两者好。姑且算 5 年后总收入差不多，但个人发展会受影响，毕竟有很多精力投入在外包项目上，拿时间换了钱，成长有限。人也会比较累。

全职外包路线，人会比较自由，忙的时候累成狗，闲的时候闲成猪。可以有时间做一些其他的事情。但挣的钱也有瓶颈，5 年后很难与前两种相比。除非项目多，招人做。但是招一个愿意一起做外包的靠谱的人很难。

辅助创业路线，应该是在走全职外包路线的时候，如果能傍上一个金主，那么就进入这条路。但也要看运气，项目好不好，金主够不够有钱，资本运作的能力等，这个要看创始人能力。搞得好了，可能就财务自由了，搞得不好，浪费几年技术成长，其他方面的经验倒肯定会有所成长。

自主创业路线，更是未知数。首先好的方向很难找。开饭店、做智能玩具、做 PAAS 等等，点子之前倒是想了很多，但是还没有哪个能让我毅然决然坚定地做下去。这个看未来的风向，如果遇到一个比较好的方向，在风头上，倒是可以搞一搞。搞个自己的项目，从卖一次劳动力转为同一次劳动力卖多次，实现成倍地挣钱。5 年后说不好，项目发展好，躺着挣钱的目标应该能达成，搞成了就可以滚雪球，扩大规模搞。

这么一分析，似乎之前头脑一热，有些想法只考虑了眼前利益。放眼 5 年后，似乎前两种路线更加稳妥。至少这5 年时间，可以用来再提升自己，让自己再上一层楼。并且 5 年后的收益，未必比下面几种要差。

我现在认为，我不应该那么浮躁，静下心来，踏实积累5年，有这5年的积累后，再去追寻自己的梦想不迟。毕竟未来还很长，机遇还很多。提前积累好，时刻准备好，在适当的时候抓住适当的机遇。

今天这么整理一下，还是很有收获的。至少给自己理清了方向。我要有耐心，不要急于做决定。可以花一年的时间来思考，然后为至少未来 5 年做一个慎重的决定。

今天先思考到这里。
