---
title: 日记 - 20190313
date: 2019-03-13
weather: 天气晴
tags: ['日记']
---

今天公司投资部要去深圳调研一个公司，我作为技术顾问一同前往。

这会儿在飞机上，起飞时小憩了一会儿，刚刚吃完了飞机餐，喝完了饮料。

心想可以趁这个时间写点什么。

起飞前跟投资部的高飞聊得很欢。

趁这次去深圳出差的机会，打算跟沈熠和剑芳分别见个面，面个基。讨论讨论未来。

未来如果想做和硬件相关的项目，深圳是个重要的地方，硬件公司多，市场丰富。

未来还是希望能往智能硬件的方向发展。做 1 对 1 的软件外包，终究没有太大前途，精力有限，难以实现复制；靠做一套软件产品去卖，又很难有不错的方向；现在能想到的是自己做智能硬件，自己的软件给自己用，用软件赋能硬件，通过卖硬件的方式带动软件，用硬件的复制实现软件的复制。

软件总归是需要一个载体去运行，与其寻找软件方向，不如直接造一个载体，这个载体上必然需要软件，这样软件的方向跟着载体的方向走就可以了。于是，问题就变成，如何寻找一个载体的方向。

软件的载体，也就是智能硬件，智能硬件的方向就缩减了很多了。

手机这种通用的，必然不在考虑范围内，连如日中天的罗永浩都做不好，更何况如今的我呢？

手表手环这种大公司已经介入了的，也不再考虑范围内，有何种的自信才敢跟苹果、小米这样的公司，人家有那么多设计师、工程师、销售运营的情况下，硬碰硬呢？

智能儿童玩具是个方向，未来是一个非常大的市场。现在大多数产品还是着眼于语音类的产品，讲故事、听音乐、学国学的米兔就是一个比较成功的例子。小米还做了智能积木机器人，了解下来太过复杂，而且可编程其实又太过智能，太超前。

前几天，想搞智能玩具汽车，加一些避障、语音控制等功能进去，就已经足够吸引眼球了，并且实现的难度并不大。高端一点的，还可以回传画面，录视频等，做那种高端的仿真车。需要打通的是玩具机身和控制器的生产和组装，是找玩具厂合作，全部交由他们组装，还是问他们买来零件自己改装，还是未来全部自己生产，这些都是需要考虑的。还有销售，怎么去做，是跟现有厂商合作，借他们的渠道帮他们搞，还是自己自立门户去从头开始，都是问题。

其他方向还有智能家居，这个搞的厂家有点多了，智能门锁、智能猫眼、电动窗帘、智能开关、净水器、净化器等等，米家做的那一套。这些其实也并没有太智能，基本还是简单的电路控制和数据读取，只是绑定到手机了而已。最多加了一些语音控制和人脸识别。

车载 OBD 设备也是我很早以前就想做的，因为市面上没有一款满足我的需求。不过这东西，需求量不大，市场偏小。并且数据处理的工作量很大，要适配的车型多，并且很多没有开放的数据结构，需要靠经验，甚至破解来搞，有一定难度。

给宠物做一些智能设备不知道有没有竞品，防走失定位器，app 实时查看位置。怎么充电也是个问题。学共享单车搞太阳能充电那套？体积要小，要塞下一个主板，不知道实施的可行性如何。

倒是可以用在汽车的监控上，比如运输公司监控自家运输车。这个已有一些公司在做，之前还搞过一个后台管理的前端静态页面。除了汽车，还可以装在船舶、电动车等上面。

主要还是优先考虑那些对体积要求没有那么高的场景，初期要求小一点，像穿戴设备要求都挺高的，不太适合。

------

刚才跟沈熠见了一面，刚回到酒店。跟他长聊了很久。也跟他讨论了智能硬件的方向，他提到几点，做硬件太难了，重资产、太容易被复制、销路难打开、品牌商压价严重。

主要问题是，销量难，如果靠自己搞销量，太难了，靠品牌商的话，他们压价很厉害，细到每个元部件，多少钱，他们都会有自己的价格。另外，厂商那边所有东西都是透明的，很可能直接其他客户过去看最近在生产啥东西，搞一个回去，代码都能直接读出来，完全透明，厂家甚至可以直接做一套给别人。主要还是靠销路，你有销路，他们拿这些东西过去也没用，你没销路，量上不去，成本都收不回。他提到一个做投影仪的朋友，芯片都能自己研发，蓝牙模块，外面七八块钱，他们成本能压到 1 块钱，而且他们不仅自己亚马逊、京东、天猫这些地方开店，同时也给其他厂商贴牌做、提供方案、甚至做零件，都搞，最后都搞不起来。就是没销路。

---

深圳的出租车都是电动的，充一次电大概能开 300 公里，出租车司机一天要充 3 次。虽然费用降低了，但是浪费时间了，每天挣的钱还是差不多，并不划算。
