---
title: 「三万个车建新」学习心得
date: 2019-06-21
weather: 天气晴
tags: ['演讲']
---

我第一次听说「三万个车建新」这个概念是在金桥商场的开放日上，当时车总讲了很多他的故事以及他最新的思考。我听车总讲话的次数不多，但每次都能学到很多道理。比如，剖析事物的基因、微因、纳因的「创新法则」、四大创新方法论等，以及这次的「三万个车建新」。

我自己也有过类似的想法，当自己很忙，有很多事情做不完的时候，就希望能复制一个我出来，帮我做一些事情。比如周末的时候，一个我来公司加班干活，另一个我在家里陪老婆孩子。

车总的「三万个车建新」比我想得远多了，不只是局限于分身做事情这么简单。「三万个车建新」更多的是鼓励我们进行「职业创业」，这个概念大家应该也不陌生，车总讲过很多次，他也致力于打造一个这样的平台。

职业创业与自己创业，虽然都是创业，但却是两种截然不同的路子。

我自己有过创业的经历，做过的项目也不少，团队成员最多也发展到十来个，拿很多小型的互联网创业团队比，这个规模也算可以了。但最终没有能够坚持下来。我常常也会反思，为什么我没有能够成功。一开始我还不太承认是我的原因导致失败了，现在我越来越敢于大方地承认，我的第一次创业是失败的。究其原因，我也总结了几点：

1. 盈利模式过于单一：我的创业以技术外包为主，基本是拿钱帮别人做项目。没有一个是属于自己的项目。
2. 没有足够的资金支持：没有任何天使资金，全靠项目资金支持团队运作。
3. 没有未雨绸缪，提前准备好 PLAN B：后期基本上所有人都是围绕一个大项目在转，这个项目是做共享单车的，但这个行业大家也知道变化太快，甲方突然倒闭，导致我们措手不及，没有任何备选方案，没有任何其他项目能够养活团队，甚至甲方还欠我们一个月的研发费，当时一时也找不到别的出路，为了大家着想，只能解散。

创业之艰辛，只有真正创过业的人才懂。尤其是从零开始创业，需要处理各种杂事。公司注册、代账、办公地点选址、招人、办理社保公积金、发工资、人员管理、项目管理、催项目款，甚至讨债，各种事情。当你一个人处理不过来的时候，只能招人，而招人就意味着成本的增加，尤其对于创业初期没有资金支持的小公司来说，人越多，意味着担子越重，风险也越大。

职业创业则不同，在公司的平台上进行职业创业，风险要小很多，就光是无需承担人力成本这一项，就已经足够了。利用公司的平台，进行职业创业，往职业经理人的方向去发展，也是一条康庄大道。

当然，「三万个车建新」只是一个比喻，所有人都去当职业经理人，也是一件不现实的事情，不是每个人都有这个能力，公司也没有这么多的岗位。这是一个期望，期望大家能够发扬职业创业的精神，努力去提高自己，要有主人翁精神。公司提供了这样一个职业创业的机会，就看你自己能不能去抓住这个机会，往这个方向去发展自己。

以上是关于「职业创业」的思考，下面是关于人生的一些思考。

我们每个人，来到这个世界走一遭，最终都会回归尘土。是碌碌无为过一生，还是要为这个世界留下些什么？每个人都有不同的选择。当然，也不是说你想选择成功就一定能成功，但是如果你想选择碌碌无为，那一定可以碌碌无为。成功有很多个层次，罗马非一日建成，我们需要做的就是不断给自己定下目标，短期的目标、1 年的目标、3 年的目标、5 年的目标、10 年的目标、甚至更长远的目标，然后不断把目标量化，不断去努力，去挑战去完成一个又一个目标。每达成一个目标，就是一次成功，随着更大目标的达成，你也会收获越来越大的成功。

我相信，用职业创业的激情去工作，不断去追求更大的成功，即便不能成为职业经理人，至少也可以让自己的生命变得更优秀更有价值。
