---
title: 2019 年总结暨 2020 年展望
date: 2020-01-02
cover: jpg
tags: ['小结']
---

不知不觉，又独自在电脑前工作到深夜。

肚子早已咕噜噜在叫，容我先去搞点吃的。

没有什么管饱的东西，冰箱里找了两杯味全的酸奶。

终于忙完了手头的工作，把之前自己的一些外包项目全部迁移到 K8S 上了，阿里云即将停止对 Swarm 的支持，最后一刻完成了迁移。

又到年底，是时候写点小结了，虽然这会儿的时间点有些晚，但也只有这个时候，夜深人静，才得空。

回顾去年底定下的 19 年目标，完成了大半：

* [x] 出国旅游一次
* [ ] 锻炼减肥，目标减到 70kg 以下
* [ ] 荒野大镖客通关
* [x] 平均睡眠时间达到 6 小时
* [x] 完成 10 篇可发布的文章

出国旅游的目标，19 年超额完成了，去了趟泰国，去了趟韩国，花了不少钱。

减肥一直是个老大难的问题，总是会以忙为借口拖延，自己原谅自己，所以 19 年的体重没有太多的变化。

游戏没通关，这个也有忙的原因，另一方面，过了那个热乎劲，就再没有动力接着玩了。

年度的平均睡眠时间勉强达到 6 小时，确实还是比较辛苦。

2019 年共计发布了 11 篇博客，还包括了一篇 Vlog，勉强完成了 10 篇文章的目标。

回顾整个 2019 年，主要有这些值得记录的事情：

* 1 月，去广州谈了个自己的项目，签了合同一直没打款，没下文了
* 3 月，和公司投资部一起去了趟深圳，协助做一家公司的尽调，我负责技术部分。借机和剑芳、沈熠分别见面，聊了很多事情，讨论了很多未来的方向；一个人在深圳湾，吹着海风、看着海鸥、顶着小雨、骑着单车，散了散心，很是惬意。
* 3 月，上海建博会，在红星的展位上负责客流统计整套方案的实施和部署，期间也发生了很多曲折的故事，所幸最终还是在展会开始前完成了部署。建博会上，红星搞了很多发布会，智慧商场、机器人都亮了相。
* 4 月，公司搬迁到虹桥的办公楼，从此开始了每天开车上下班的生活。
* 4 月底，朋程结婚了。
* 五一，陪老婆一起去泰国，经澳门转机，去澳门赌场溜达了一圈，涨了涨见识。在泰国吃了好多好吃的，玩了好多好玩的。
* 516，熬了几天，完成了金桥开放日的项目。
* 5 月下半月，短暂地坚持健身了一段时间，每天去健身房。
* 5 月 21 日，珏总请我们参与 516 的同事一起吃饭，见到了不一样的领导们。
* 5 月下旬，儿子开始上幼托班了。
* 5 月 28 日，飞哥炒币赚了钱，请我们去西贝吃了一顿上千的午饭。
* 5 月 31 日，第一次去微软，参加微软上海新址乔迁暨生态庆典。
* 6 月初，和销售们一起去重庆，谈 WFC 的客流项目。
* 6 月中旬，和公司同事一起去韩国考察，玩了几天，第一次去夜店蹦迪，买东西花了好多钱。
* 6 月 25 日，和昔日车钥匙的战友们聚了个餐，讨论天下大事。
* 6 月 29 日，去南京苏宁总部参观。
* 7 月，经常抽空和兄弟们一起去打羽毛球。
* 8 月 3 日，参加了人山人海热爆了的 ChinaJoy，并表示以后再也不去了。那天和大学的两个好基友一起搓了顿饭。
* 8 月底，开始疯狂加班，做爱琴海的大屏项目。
* 9 月份，常驻爱琴海加班。9 月爱琴海大屏上线后，我开始担任大屏项目负责人的角色，身份和工作内容都发生了很大的转变。
* 9 月份，是我们炒币炒得最厉害的一个月，每天在一起聊天的内容就是炒币。晚上都两三点才合眼，火币 APP 统计数据大概每天使用五六个小时。
* 9 月 25 日早上醒来，发现夜里比特币合约爆仓，20 万归零，发誓从此再也不炒币。几个一起炒币的兄弟也是血本无归，相约再也不炒币。
* 国庆，回了趟老家。
* 10 月份，儿子得了肺炎，住院住了好久，回来后夜里经常哭闹，也闹了好久。
* 11 月底，金桥大屏新版上线，各种加班。
* 12 月初，去了趟珠海，给客户部署两块演示屏，和飞哥在香洲湾的海边骑车吹风，散心。
* 12 月下半月，冲刺安卓版，各种往死里加班。

今年是有史以来第一年出现入不敷出的局面，主要原因有两点，一点是有了小孩之后，开销一下子增大，旅游方面的开销也超出了计划；还有一点是风险投资的比例太高，并且翻了车，这个教训我觉得很值得，现在的教训成本比未来手里有更多钱之后要小很多。今年已经制定了 2020 年的家庭预算，明年要严格执行，开源节流，扭转今年入不敷出的局面。

2020 年，总归还是要立一些 flag，立一些目标的，不然人活着没有目标岂不是很没意思。

明年，在工作上会有很大的不同，项目需要去很多城市部署，所以把明年去的城市数量作为一个目标。明年团队一共有 42 个城市需要去部署，我的目标先立个小点的吧，15 个城市。

减肥的目标今年没有达成，明年还是要继续努力，减到 70kg 的目标还是不变。

作息时间上，今年也仅仅比去年好一点，但睡眠还是太少，2020 年，希望平均时间能达到 7 小时，每天 1 点前睡觉，周末多睡点，差不多可以达到 7 小时。

* [ ] 去 15 个不同的城市
* [ ] 去健身房 100 次
* [ ] 减脂至 70kg 以下
* [ ] 完成 10 篇文章 / Vlog
* [ ] 收入 > 支出
* [ ] 平均睡眠时间 7 小时

差不多了，明年能达成这些目标，已经很了不起了。

2020，加油！
