---
title: 2024 年终总结
date: 2024-12-26
cover: jpg
coverSize: { width: 1920, height: 1440 }
tags: ['小结']
---

又是一年过去，但今年我可以比较自豪地说，我达成了很多了不起的成就。

### ✅ 新成就：每天至少一杯咖啡

年初定了一个小目标，争取每天不间断喝咖啡，我可以自豪的宣布，达成了！

- 瑞幸：xx 杯
- 星巴克：xx 杯
- Manner：xx 杯
- 自己制作：xx 杯

> TODO: 1.1 更新数据

### ✅ 新成就：入手咖啡机，并学会了拉花

在国庆节前，我入手了一台半自动咖啡机，铂富 BES880，并从每天中午在公司喝一杯瑞幸，改成了每天早上自己做一杯咖啡。

::PostImage{index="01"}
::

进入冬天改喝热拿铁之后，我尝试了拉花的学习，经过一个月左右的陆续练习，我终于悟了，可以拉出一个比较不错的大白心了！

::PostImage{index="02"}
::

明年争取学会拉郁金香。

### ✅ 新成就：第一次“杀青”

今年参与了公司 1024 程序员节视频的拍摄，第一次体验当“专业演员”，从化妆、花絮、道具、灯光、摄影、导演等等，一群人服务我一个人感觉，拍摄完成的时候，有个工作人员对我说，Bean 老师，恭喜杀青了，第一次有人跟我说这么专业的词语。虽然只有短短一个多小时，但真是一次难忘的体验。

::PostImage{index="03"}
::

::PostImage{index="04"}
::

### ✅ 新成就：单次游泳 1000 米

在曼谷酒店的游泳池里，戴着 Apple Watch 游了个 1000 米，这是我第一次单次游这么长的距离（中途有休息）。

::PostImage{index="05"}
::

::PostImage{index="06" extension="png"}
::

### ✅ 新成就：第一次在 W3C 年度大会分享

今年的 W3C·Web 进化论是由 B 站承办的，公司有几个分享名额，我有幸分享了团队在数字人领域的一些探索和实践。

::PostImage{index="07"}
::

### 🛠️ 技术折腾：HomeLab 升级，降本增效

今年升级了自己的 HomeLab，从电视柜迁移到了正规的机柜中。并且将阿里云上所有的服务器都迁移到了我的 HomeLab，仅保留了一个最低配的 ECS 作为网络代理。

::PostImage{index="24"}
::

HomeLab 的自动化的工作流也进行了非常多的优化，可以参见上一篇文章中的一些介绍，经历了很长时间的打磨，现在已经比较稳定和完善。

另外，今年将自己 10 年的移动号码携号转网到了电信，同时把我老婆、丈人、丈母娘的手机号全部一起携号转网到我的电信账号下作为副卡，5G 套餐总流量是 200G/月，宽带也升级到了 2000M FTTR，总成本其实相比之前每个号单独付月租还降低了一些。

### 🚗 终于升级了 ETC 设备

关于换 ETC 这个事情已经拖延了好几年了，之前 ETC 办的非常早，是那种插卡的设备。在各大银行发力之前就已经办了，那时候是不绑定银行卡的，需要去线下充值，很不方便。后来买了个蓝牙充值的设备自己充值，但仍然很麻烦。后来想更换，但是需要注销旧设备才能买新设备，而我这款的苏通卡只能去高速口的服务点线下注销，很不方便。今年终于找到个机会去注销了，然后线上买了个「ETC助手」的 3 代设备，很小巧，很方便。

### ✈️ 年度旅行汇总

今年的旅行也比较丰富：

- 4月，去了云南，玩了昆明、大理、丽江

::PostImage{index="08"}
::

::PostImage{index="09"}
::

::PostImage{index="10"}
::

- 5月，自驾去了宜兴

::PostImage{index="11"}
::

- 8月，去了泰国，玩了曼谷和华欣

::PostImage{index="12"}
::

::PostImage{index="13"}
::

::PostImage{index="14"}
::

::PostImage{index="15"}
::

::PostImage{index="16"}
::

::PostImage{index="17"}
::

::PostImage{index="18"}
::

::PostImage{index="19"}
::

::PostImage{index="20"}
::

- 12月，自驾去威海跨年

> TODO: 正准备去，回来后更新照片

### 👩‍❤️‍👨 结婚十周年

一眨眼结婚十周年了，在这个浮躁的社会里，能够相亲相爱还是一件挺不容易的事情。这十年里，互相经历了很多，也一起成长了很多。身边有很多过得不那么开心的例子，对比之下，简简单单的幸福尤为珍惜。珍惜当下，享受生活。

::PostImage{index="21" description="纪念日那天去的咖啡店，这张照片很喜欢，有点王家卫风"}
::

::PostImage{index="22"}
::

::PostImage{index="23"}
::

### ❤️ 年度运动健康汇总

- 运动步数：平均 10682 步/天，相比去年提升 34.8%
- 运动距离：平均 7.4 公里/天，相比去年提升 39.6%
- 睡眠时长：平均 6 小时 23 分钟/天，相比去年提升 7.9%
- 能量消耗：平均 504 千卡/天，相比去年提升 11.0%

> TODO: 1.1 之后更新一下数据

### ⏳ 挑战去 100 家不同的咖啡店（19/100）

不得不说，当初我立这个 flag 的时候，没想到进展会这么慢，以为可以在一年内达成，但其实去不同的咖啡店（不包括连锁咖啡），并且还得是能够足够发朋友圈的，还是需要一点时间去寻找。但人生就是一个不断积累和不断挑战的过程，这个成就作为一个支线挑战，我会持续记录并继续完成。

### 其他

今年对生活的一个比较大的变化是，决定把生活当成一场长期的游戏，按照游戏中的任务、成就的方式来记录生活。这种记录会比较有意思，并且可以更好的体验生活。

另外，还有一个想法，就是每年入坑一个新的产品或领域，例如今年入坑了咖啡机，明年有点想入坑「3D 打印机」，已经研究了一段时间了，但还没有决定，看看明年是不是可以找到合适的契机入坑。
