---
title: 思维切片-20240801
date: 2024-08-01
cover: jpg
tags: ['思维切片', '思考']
---

最近脑海里有个「思维切片」想法，源自于「视频切片」。视频切片是指从很长的一段视频中切出一个片段，比如从冗长的直播回放中切出一段精彩的内容出来。

而我们的思维也可以切片，记录当下脑海中的一些想法和观点，不一定是针对某一件事，而是记录当下对于一些问题的看法和观点。记录下来，以便自己日后回顾，往大点说可以作为时代的一个缩影。这个时代，通过多媒体记录生活中的事物和事件比较常见，但对于思维本身的记录则比较少，普通人很少去做这样的事情。这个事情还是有意义，比如现在的年轻人，相比较于十年前的我们那一代，对于工作、结婚、生娃等方面的想法，已经大不相同。如果有很多人在这个时代记录下来自己的思维切片，那么未来的人们就可以通过这些思维切片来了解这个时代的人们是怎么想的，是怎么看待这个世界的。

尝试一下这种记录方式，搞一个专题，定期做切片。这样想写点什么就不一定非要有个主题了，也能增加我的写作频率。即便是水的文章，也当做是一个记录吧。

## 博客迁移

最近的精力主要在做博客迁移这件事情，原先最早在大学时代开始搭建自己的博客，用的 WordPress，后来因为 WordPress 太重，换成了 Hexo，再后来关注到 Ghost，一直在等待 Ghost 的正式版，2017 年 Ghost 正式版一出来之后就立马切到了 Ghost。一直用到现在，七八年的时间了。

Ghost 有一点不太好，对于我这种习惯通过 Markdown 文件来编辑和保存文档的人来说，需要同时维护两个地方，在本地 Markdown 编辑完再复制到 Ghost 中发布，需要修改的话，也得改两个地方。再加上 Ghost 的主题修改实在不太方便，官方的主题也是一般，所以一直想重新搞一套博客系统。直到看到 [Nuxt Content](https://content.nuxt.com/)，了解下发现很方便，完全满足我的要求，并且也是我熟悉的 Nuxt 框架，所以就决定用 Nuxt Content 来重新搭建博客系统。

另外还有一个促使我更换博客系统的原因是，我近期把个人域名从阿里云转到 Cloudflare 了，成本比阿里云还低，并且不再想走国内部署方式了。国内的备案体系太蛋疼了，举一个例子，之前我花了很多精力做的「星际战区」项目，在星际2的社区内还是比较受欢迎的，爬暴雪的 API，将所有人的 MMR 放到一个排行榜里，支持搜索个人、战队甚至星际酒馆 RPG 的排名等。但由于外服的玩家昵称没有审查机制，导致个别违规昵称被爬虫爬到并且展示在我的网站上，然后网信办电话就来了，说涉及到一号领导人，问题很严重，当时被迫决定暂时关站。但后来想把服务器放国外重启都重启不了了，因为阿里云把我那个域名禁止解析、禁止转出了，太狠了。这也是我决定不再把个人域名放在国内域名服务商的原因。

## 关于 Yak Shaving
在这个过程中也遇到一些问题，并且给几个项目也提交了 PR，还跟 [Anthony Fu](https://antfu.me/) 在 GitHub 上进行了对话。我还是比较喜欢和崇拜他的，之前还给他的[开源基金会](https://opencollective.com/antfu7)捐款了。特别喜欢他的一篇文章《[关于 Yak Shaving](https://antfu.me/posts/about-yak-shaving-zh)》，我看了之后特别有感觉，并且最近正在按这个思路去实践。

> Yak Shaving 的字面意思是为剪牦牛毛，而引申出来的意思是，当你在进行一个工作时，发现另一个工作还没有完成，你便先去解决那个工作，在进行那个工作时，你又发现另一个工作… 如此往复，让你偏离了原本本该完成的工作，最终却也什么都没有完成。

这个现象在我身上特别常见，虽然说 Yak Shaving 本身指的是一件负面的场景，但利用好 Yak Shaving，可以不断给自己动力去做新的东西，因为他们都是为了解决问题而不得不做的。而且我发现通过这种方式去做的事情，效率会特别高，并且会有很多意外的收获。后面打算继续坚持下去，不断通过这种方式去做促进自己做一些对开源社区有意义的事情。

## 关于奥运会

最近奥运会如火如荼的在展开，但我现在对于奥运会这件事情的关注程度仅限于看看新闻了，不像小时候那样，会看电视，看比赛了。现在这个社会，信息太多了，娱乐方式也太多了，并且现在的体育竞技，感觉也没有以前那么纯粹了，裹挟了太多商业利益甚至政治因素。

## 关于开车

最近天太热了，我开始开车上下班了，公司楼下停车场需要排半年以上，先办了附近君庭广场的车位。开车上下班感觉还是很爽的，不过我的消费观念还没有跟上，等天气不热了，我估计还是会坐地铁上下班，因为时间成本差不多的，都是半小时多一点，但开车每个月额外增加了一两千的成本。本着能省就省的原则，不热了再换回地铁。

## 关于风暴之门

这两天风暴之门 EA 版上线了，作为最早一批众筹的玩家，花了 400 多，昨天试完了一下战役，感觉挺失望的，做工和十年前的星际相比，太差了，人物太丑就不说了，过场动画人物的嘴都是不动的。现在这些游戏，半成品都没做出来就开始众筹卖钱，等个大半年发个半成品出来，才粗制滥造了，很失望。只能说看看正式版之后的成色了，但就目前这个样子来看，跟星际2还是差距太多。尽管有暴雪老员工加持，但毕竟还是小作坊，跟十年前的暴雪无法同日而语。

## 关于游戏

去年9月写了篇文章《[三件小事](./three-small-things)》，当时耳机坏了，而且那时候熬夜特别多，有了下面的感慨：

> 想了想，可能是时候告别游戏了。毕竟已经是 30 多岁的人了。而且这几年在游戏上所能获得的快乐也越来越少了。自己越来越菜，一起玩的朋友也越来越少。一直想做一些能够提升自己快乐的事情，而游戏已经是一个对我来讲 ROI 比较低的事情了，需要花很多精力，经常玩到凌晨两三点，透支健康；还会被老婆说；而且从中所获得的快乐和成就感也在日益降低。一直以为我可以一直玩游戏玩下去，但总有那么几个时刻，脑海中会闪现出这样的念头，是时候“告别”游戏了。当然，我所指的告别，也不是说一点都不玩，而是说不再像以前一样，每天投入几个小时去玩。

回顾近一年，游戏频率确实下降了很多，主要还是星际2这个游戏还是太看状态了，长时间不打，就很难打，毕竟是竞技游戏，需要不断练习，并且注定会有输赢。最近重拾了 PC 上的大表哥，准备把他当成休闲时玩的游戏，拿个全成就，打打猎，骑骑马，也是挺放松的。星际2还是等国服吧，明年春暖花开时。总的来说，我的游戏就是：竞技游戏玩星际，战役合作等风暴之门，休闲消磨时间玩大表哥，手机无聊玩会炉石（PS: 手机上前几个月一直在玩逐鹿，现在已经逐渐提不起兴趣）。

## 关于大环境

互联网环境这几年确实每况愈下，5年前的我绝对不会担心工作的问题。现在不同了，即便个人能力再强，在这个大环境下，竞争压力也会特别大。听到过很多大龄码农被迫转行或者在多个公司之间颠沛流离的故事。根本原因还是国家整体经济下行。昨天难产的上海2023年平均工资终于出来了，相比往年晚了一个月。最终结果是 `上海市2023年度全口径城镇单位就业人员平均工资为12307元/月。` 这个数据的参考性要打个问号，电子化时代，平均工资这件事情需要拖延这么久才能算出来，有多少时间是花在研究调整统计口径上？存款利率下调、房市下跌、股市萎靡、降薪、裁员、找不到工作、网约车司机爆满等等，这些方方面面都体现着经济在走下坡路。经济不是光靠 GDP、平均工资这些数据来体现的，数据口径的可操作的空间太大了。同样一个指标，不同的口径可以得出截然不同的数据。

在这样的大环境下，具体到个人，关键词就是：苟。追求升职加薪，在现在这个环境下并不是一件容易的事情，甚至可能应该需要避免去升职加薪。职位越高薪资越高，风险也越高。没有靠山，还是做个中层比较安全和高性价比。长期的稳定性比跳槽获取短期的加薪，更加重要。从各大公司人员流动的情况来看，大家都在做着类似的选择。更多的人选择苟在一个公司，跳槽频率降了，很少有人出去，也很少有人进来，缺少了新鲜血液，团队的流动性和积极性都有下降。
