---
title: 编程初学者学习、就业指南
date: 2024-08-15
cover: jpg
tags: ['技术']
---

最近面试了一些实习生，发现很多同学对于如何学习、如何找工作还是有不少困惑。这里我总结了一些经验，希望对初学者有所帮助。

经验这个东西，需要时间去摸索，需要实践去试错，在不断尝试不断学习中才能获得。如果在初学阶段能够有指路人提供一些建议和方向，那绝对会少走很多弯路。

## 技术要靠自学

一个非常突出的矛盾点是，学校所教的内容与实际工作所需完全脱节。这一点在我上学的时候就是这样，现在依然如此。不过我意识得比较早，在我刚接触学校专业课程之后就发现，这些课程太理论，教材太陈旧了，根本无法满足我对技术的需求。所以我在大学期间我基本全部在自学，自己研究技术。

究其原因，其实也不难理解。国内本科教育主要还是在培养基础理论知识，实践和应用基本都是辅助。在计算机技术这块，教材的更新迭代速度远远比不上技术的发展速度。尤其在前端领域，新框架、新轮子层出不穷，出教材的这些教授学习都来不及，更别说出教材。而且大学的专业也不会分那么细，基本上教一些通用的理论基础、编程基础就差不多了。专业对口肯定是比不上外面的培训班的，那些毕竟是针对就业速成的，都是干货，并且以实战为主。

所以，对于技术这块，还是要靠自学。尤其是想从事这个行业的话，一定要早做准备，积累技术经验，等到快毕业前再去学习，已经很晚了，和其他早就开始自己钻研技术的同学比起来，差距就会很明显。

## 怎么自学技术

兴趣是最好的老师，这句话绝对没错。对技术感兴趣的同学，甚至不需要指导，就已经在自学的路上了。因为兴趣，你会主动去尝试一些新技术，或者捣鼓一些新玩意，尝试的过程中会遇到各种各样的问题，在解决问题的过程中，你就已经在学习了，并且通过解决问题的过程来学习，效果是最好的。

对于兴趣没有那么浓厚，不知道该如何下手的同学，该怎么办呢？我的解法是，给自己创造需求。

比如，给自己建一个网站，用来写写博客，记录学习过程。在这个过程中，你会遇到很多问题。比如如何搭一个网站，用现成的博客系统，还是纯手撸？现成的博客系统的话如何部署？如何绑定域名？手撸的网站前后端分别用什么语言，什么框架，哪些组件？我需要实现哪些功能？页面是纯静态部署，还是带服务端渲染？各种方案各有哪些优缺点？……

在各种各样的问题中，尝试去找到自己的解决方案，在这个过程中，你就已经在学习各种各样的知识和技术了。

## 精力有限，需要集中

前面也讲到，技术经验一定是需要时间去积累的，只能不断去学习去实践。但计算机技术上，永远有学不完的技术。对于技术方向的选择上，最好也要聚焦。全栈不是一件坏事，但是对于目前国内的就业环境来说，大部分的工作岗位还是比较细分的，专门的全栈岗位非常少。对于精力有限的同学来说，最好是专注于一个方向去打好基础，有余力再去横向扩展。不过有精力又喜欢折腾的同学，可以尝试各种方向，不要被一种技术所局限，实现目的有各种各样的方式，选择适合自己的就好。

另外，大学期间还要应对各种考试、作业、实验、论文，还要陪室友打游戏、陪男女朋友吃饭、逛街、看电影，还有各种社团活动，以及其他各种各样的事情。真正留给你自学技术的时间，其实很有限。我当年学校的课基本都是翘课，学业也基本上是应付考试为主，把这些时间都用来研究技术。但尽管如此，我还是花了很多的时间在玩游戏、看电影、社团活动上。人精力是有限的，很多分散精力的事情也是难以避免的。只能说尽可能去集中精力，减少分散精力的事情。

举一个例子，最近一段时间面试到的一些实习生，很多简历里都有各种各样的竞赛得奖，比如蓝桥杯。我具体不太了解这个竞赛的含金量，但是就我面到的一些同学来看，有很多非常水的同学。与其把精力花在这些竞赛上，不如把这些时间花在学习技术上，打好基础上，效果会更好。（能力特别强的同学除外）

## 关于开源

面试过程中，有几个同学向我讨教经验，说到想做一些开源项目，加入开源社区，问我有没有什么建议。

我觉得这个想法非常好，但顺序不太对。不是想做开源项目而做开源项目。而是当你遇到一个问题，并且通过你的项目解决了某类问题。这时候如果你想开源，帮助到其他人，那就直接代码提交到 GitHub 开源就完事了，你的项目足够好，能够解决别人的问题，自然而然会有人关注，会有人使用。

但对于大部分同学来说，很难做到。刚起步的你们，甚至很难遇到真正困难的问题，更别提做出解决这些问题的方案了。

其实，开源项目也并不是那么遥不可及，很多项目也是由各种各样的贡献者添砖加瓦不断完善不断补充而成。当你用到一些开源项目，并且遇到问题的时候，不要停留在搜索阶段。当你搜不到解决方案的时候，尝试去看下项目源码，看看原因出在哪里，如果这个问题还没有人提过，你可以提一个 issue，如果问题很明确，可以尝试去解决，然后提交 PR。在这样的过程中，你是真正遇到问题，并且去尝试解决问题，这样的经历对于你学习和成长是非常有帮助的，并且在这个过程中你还可以帮助到开源项目，成为开源项目贡献者大军的一员。

最近我在重新搭建我的博客系统的过程中，用到了 nuxt 生态的一些新项目，并且也遇到了各种各样的问题，给其中多个项目都提交了 PR。在这个过程中，我自己也学到了很多，我觉得对我成长最大的一件事情就是，我对开源项目“祛魅”了。我内心不再觉得那些开源项目有多么神秘，因为他们也是人写的，也是各种各样的贡献者提交 PR 组成的。项目未必能覆盖所有的情况，总会有一些未考虑到的情况，会被你遇到。随着使用的深入，你总会遇到各种各样的问题，这时候主动去找到问题，并且提出解决方案，在不知不觉中，你会发现，原来你已经融入这个社区了。

## 关于实习工作

有同学没有实习过，向我了解实习工作到底是什么样的，需要那些能力和知识。

先说一下我对实习这件事情的理解，实习是一件“双赢”的事情。对于公司来说，实习生是一个廉价的劳动力，可以帮助公司完成一些简单的工作，减轻正式员工的负担。对于实习生来说，实习是一个学习的过程，可以在公司里学到一些实际工作中的技术和流程，也可以锻炼自己的沟通能力、团队协作能力等等。

因此，其实公司对于实习生的要求没有那么高，主要还是做一些杂事。基础知识扎实，能够独立解决一些简单问题，能够良好沟通协作，就可以了。

但问题在于现在这个行业的竞争比较激烈，一个 HC 有很多人在竞争，这个情况下只能从里面挑能力更强的人进来。所以有时候，你没拿到那个 offer，并不是公司要求太高，而是你的竞争对手太卷，能力太强。

在这种情况下，只能不断提高自身的能力，才能增强竞争力，才能有更多的机会拿到心仪的实习 offer。

## 关于找工作

大厂还是小厂，我觉得有条件的情况下，还是优先选大厂。大厂相对规范，相对稳定，并且有利于提升简历的背景，也利于后面继续换别的大厂工作。一个都是不知名小厂的简历，和另一个都是知名大厂的简历，你觉得哪个简历被用人单位选中的概率更高？

但是，大厂的竞争会比较激烈，没拿到大厂 offer 的情况下，也可以先去小厂积累经验，等到有了更多的经验和能力，再去尝试大厂。最好不要去外包公司，去了外包公司，基本上就很难再去大厂了。

## 简历该怎么写

最近发现一些简历里面，都不约而同提到一个前端低代码平台，并且结构都很相似。问到实现细节上，又不太答得出来。不确定是不是一些教程上提到的这个项目。

大学生本身项目经历很少，确实简历内容会相对简单。但与其在简历中写一些这样教程中的看起来很高大上的项目，不如自己去做一些小项目，把这些项目写到简历上。这样的项目，你是真正参与过的，你是真正了解的，你是真正可以讲出来的。这样的项目，会让你在面试的时候更有底气。最好是能直接部署到线上，贴上访问地址，能够直接体验到效果，更有说服力。我记得我当年第一次去面试的时候，带了个 surface pro，给面试官看了下我之前做过的一些作品，面试官当场就说你这也太牛了，轻松通过了面试。

## 付费咨询

面试的过程中很多同学会问我很多问题，给他们解答之后，都觉得受益匪浅。受他们启发，我感觉可以尝试一下付费咨询。毕竟在这个行业摸爬滚打了这么多年，创过业、呆过外企、上市公司，也面试过很多人，对于学习、就业方向有一些自己的看法和经验，可以分享给有需要的同学。

如果你有关于学习方向、就业方向等相关的问题，可以通过下面的方式联系我，约个时间聊个半小时到一小时。费用的话，先定个 `¥198` 吧。

- 邮箱： :Email{email="hi@hadb.me"}
