---
title: 博客从 Ghost 迁移至 Nuxt Content
date: 2024-08-07
tags: ['博客', '日志']
---

### 凌晨

最近花了很多精力在迁移博客系统，从 Ghost 迁移至基于 Nuxt Content 自研的博客系统。

目前样式和功能基本搞好了，刚才也完成了 2012 年以来所有的文章的重新录入工作。

暂时先缓口气。明天看看能不能把评论数据迁移过来。然后就可以考虑把域名切过来了。

---

### 下午

目前存在的一些暂时无法解决的问题：

1. Feed 订阅目前 Nuxt 官方插件 [@nuxtjs/feed](https://nuxt.com/modules/feed) 暂未支持 Nuxt 3，可参见这个 issue：[Nuxt 3 Support](https://github.com/nuxt-community/feed-module/issues/106)，有几个大佬做过尝试，经历了非常漫长的过程，但最终都没完成。我大致看了下历史，目前主要卡点还是 content 目前没有提供在服务端生成 html 的方法，没办法生成 feed 的全文内容。所以目前自己接 [feed](https://github.com/jpmonette/feed) 库去实现也只能显示摘要，无法生成全文，这个问题暂时没有找到更好的解决方案。

2. CloudFlare Pages 部署的时候，worker bundle 体积太大，导致部署失败，主要原因是 `Shiki` 体积太大，参考 issue：[This module add more than 2.5MB to the output](https://github.com/nuxt/content/issues/2422)。目前解法是用 `pnpm generate` 部署纯静态模式。

3. 纯静态模式部署有个问题，是当我的文章 tag 带了特殊符号的时候，比如 `C#`、`CI/CD` 这样的 tag，在路由上通过 `encodeURIComponent` 处理后，prerender 出来的文件名会变成 `C%23`、`CI%2FCI`，这样的文件名在 CloudFlare Pages 上会导致 404。目前通过自己限制标签不带特殊符号来解决。

---

### 晚上

评论数据已经迁移过来了；准备把历史的 PV 数据也迁移过来，不过之前没有页面 PV 的计数器，只能从 Google Analytics 上导出数据，不过只有去年 4 月份迁移了 GA4 的数据，之前的数据都没了。以前也没怎么在意这些数据，不过现在回顾的时候发现没有了这些数据还是挺可惜的。

拉了从 23 年 4 月至今的 GA4 的数据，分析了下，还挺有意思：

浏览量排名前十的文章：

| 页面                                                                                                              | PV   | UV   | 平均浏览次数 | 平均互动时长 |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ---- | ------------ | ------------ |
| [fastboot FAILED (remote: Operation not permitted) 的问题](./fastboot-failed-remote-operation-not-permitted/)     | 1140 | 857  | 1.330221704  | 20.03967328  |
| [“Bad Request - Invalid Hostname”的解决办法](./bad-request-invalid-hostname/)                                      | 787  | 729  | 1.079561043  | 17.31550069  |
| [群晖 Let's Encrypt 配置多个泛域名 SSL 证书自动更新](./synology-letsencrypt-multiple-domain-cert-configuration/)      | 667  | 485  | 1.375257732  | 30.11958763  |
| [k8s 上利用 cert-manager 自动签发 TLS 证书](./k8s-cert-manager-tls/)                                                 | 429  | 376  | 1.140957447  | 21.03191489  |
| [解决 PyCharm 设置 pipenv 报错的问题](./solve-pycharm-adding-pipenv-error/)                                          | 367  | 327  | 1.122324159  | 23.82568807  |
| [微信公众号中更换域名](./change-domain-in-weixin/)                                                                   | 324  | 303  | 1.069306931  | 12.46534653  |
| [安卓 WebView 图片离线缓存方案](./android-webview-picture-cache/)                                                    | 300  | 247  | 1.214574899  | 22.47773279  |
| [解决阿里云CDN回源https返回503错误的问题](./aliyun-cdn-not-support-sni/)                                               | 271  | 253  | 1.071146245  | 16.31620553  |
| [批量修改阿里云 OSS 的 ACL 权限](./batch-edit-acl-for-oss/)                                                          | 240  | 173  | 1.387283237  | 13.13872832  |
| [CentOS 有线网卡配置 IEEE 802.1X 上网](./centos-wire-ieee8021x-config/)                                              | 224  | 152  | 1.473684211  | 41.42763158  |

其中排名第一的这篇文章还包含了多种语言的标题数据，应该是通过网页翻译之后的结果，看来还帮助到了一些国际友人：

- Problema fastboot FAILED (remoto: operación no permitida)
- fastboot FAILED (remote: Operation not permitted) problem
- fastboot FAILED (remote: Operation not permitted) 的問題
- fastboot FAILED (remoto: operación no permitida) problema
- fastboot FAILED (удаленный: операция не разрешена) проблема
- fastboot FAILED(원격: 작업이 허용되지 않음) 문제
- problem fastboot FAILED (zdalny: operacja niedozwolona).
- problème de fastboot FAILED (à distance: opération non autorisée)

另外一个数据是，平均互动时长最长的一篇文章是：[上海居转户落户完整经历](./shanghai-luohu)，达到了 `105.8` 秒，平均每个人看了约 2 分钟。
