---
title: MP4Box.js 获取视频旋转信息
date: 2024-05-22
cover: jpg
tags: ['技术', '前端', '音视频处理']
---

> 声明：本文部分内容使用 ChatGPT 生成

## 序言

公司的一个项目中用到 `MP4Box.js` 在上传视频前去解析视频的宽高，并且根据宽高的比例做一些拦截，只允许 16:9 横屏的素材。后来发现一个问题，部分竖屏的素材也被提交上来了。经过研究，发现这类视频可能是由手机拍摄的，带了旋转信息，因此 `MP4Box.js` 中的原始宽高有问题。

## 什么是 MP4Box.js

[MP4Box.js](https://github.com/gpac/mp4box.js) 是一个支持在浏览器中处理 MP4 文件的 JS 库，可以实现获取 MP4 文件的元数据信息、分割文件、提取媒体样本等高级处理能力。

通过 `MP4Box.js` 可以从 `videoTrack` 中的 `width` 和 `height` 中获取视频的宽高，对于一般的视频都是 OK 的，但是带了旋转信息，通过 MP4Box 读出的宽高仍是旋转前的宽高，导致在一些场景下的判断会有问题。那么，如何获取到视频的旋转信息呢？

## MP4Box.js 如何获取旋转信息

在 MP4 和 MOV 文件中，旋转信息通常存储在 `tkhd` (Track Header Box) 或 `mvhd` (Movie Header Box) 中。这个信息会影响视频轨道的显示方式。

Track Header Box (`tkhd`)：包含一个 `matrix` 的矩阵，描述视频帧的旋转。

`matrix` 字段中的旋转信息是通过一个 3x3 矩阵来表示的，具体可以参考 ISO/IEC 14496-12 标准。

具体实现代码：

```ts
Math.atan2(videoTrack.matrix[1], videoTrack.matrix[0]) * (180 / Math.PI)
```

其中，`Math.atan2` 是 JS 中的一个数学函数，用于计算从点 (0, 0) 到点 (x, y) 之间的直线与 x 轴正方向之间的角度，角度的单位为弧度。这个函数能够处理所有的象限，因此可以返回从 -π 到 π 之间的值。`Math.atan2` 函数在计算几何、游戏开发、图形编程以及需要处理极坐标转换等场景中非常有用。与 `Math.atan` 不同，`Math.atan2` 可以处理 (x, y) 都为零的情况，并根据 x 和 y 的符号确定正确的象限。

## 完整实现代码

```ts
function getVideoMetaInfo(file: File): Promise<any> {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const mp4boxFile = MP4Box.createFile()

    mp4boxFile.onReady = function (info: any) {
      if (info && info.videoTracks?.length) {
        const videoTrack = info.videoTracks[0]
        const result = {
          duration: videoTrack.duration / videoTrack.timescale,
          codec: videoTrack.codec,
          fps: videoTrack.nb_samples / (videoTrack.duration / videoTrack.timescale),
          width: videoTrack.video.width,
          height: videoTrack.video.height,
          rotation: Math.atan2(videoTrack.matrix[1], videoTrack.matrix[0]) * (180 / Math.PI),
        }

        resolve(result)
      }
    }

    mp4boxFile.onError = function (info: any) {
      console.error('mp4box.js error', info)
      reject(info)
    }

    const reader = file.stream().getReader()
    let offset = 0
    reader.read().then(function getNextChunk({ done, value }: any) {
      if (done) {
        mp4boxFile.flush()
        return
      }

      const copy = value.buffer
      copy.fileStart = offset
      offset += value.length
      mp4boxFile.appendBuffer(copy)
      reader.read().then(getNextChunk)
    })
  })
}
```

## 后记

在解决这个问题的过程中，我发现另一个强大的 JS 库：[mediainfo.js](https://github.com/buzz/mediainfo.js)，已经帮我们做好了这一切，并且支持解析更多格式的文件。

我基于这个库，做了一个可视化的工具页：[媒体文件元数据解析](https://tools.yuanfen.net/metadata)，方便解析媒体文件的元数据，纯浏览器本地解析，性能优异，并且不需要读完整个文件，读完头就可以了。
