---
title: 如何在 Open WebUI 中显示 DeepSeek-R1 的思考过程
date: 2025-02-12
cover: png
tags: ['技术', '人工智能', '大语言模型', 'DeepSeek']
---

书接上回，咱们部署好了 DeepSeek-R1 之后，发现没办法显示思考过程，只能等结果出来之后查看结果，这个体感上就会感觉响应很慢。

查看了 [open-webui](https://github.com/open-webui/open-webui) 的 issues，发现已经有人提过这个问题，并且已有[解决方案](https://github.com/open-webui/open-webui/issues/9488#issuecomment-2640537231)，那就是通过 [Pipelines](https://docs.openwebui.com/pipelines/) 来实现。具体步骤如下：

## 1. 部署 pipelines 容器

- docker run 命令：

```bash
docker run -d -p 9099:9099 --add-host=host.docker.internal:host-gateway -v pipelines:/app/pipelines --name pipelines --restart always ghcr.io/open-webui/pipelines:main
```

- docker-compose.yml 配置：

```yaml
services:
  open-webui-pipelines:
    container_name: open-webui-pipelines
    image: ghcr.io/open-webui/pipelines:main
    network_mode: bridge
    ports:
      - '9099:9099'
    volumes:
      - ./pipelines:/app/pipelines
    restart: always
```
## 2. 配置管道连接

- 在 `管理员设置` -> `外部连接` 中按 `+` 添加一个连接。

::PostImage{index="01" extension="png"}
::

- 管道地址通过内网 IP、hostname 或域名等，加上前面 pipelines 容器的端口号 `9099`；密钥是固定的 `0p3n-w3bu!`。

::PostImage{index="02" extension="png"}
::

## 3. 创建函数

- 访问 [DeepSeek R1 Function](https://openwebui.com/f/zgccrui/deepseek_r1) 函数页面，通过 `Get` 按钮完成注册。

::PostImage{index="03" extension="png"}
::

- 注册完成之后，在弹出的页面中输入自己的站点地址自动跳转并导入函数。

::PostImage{index="04" extension="png"}
::

- ~~或者也可以手动复制该函数代码，然后点击 `+` 加号手动添加。~~（似乎手动复制会有问题，建议使用自动导入）

::PostImage{index="05" extension="png"}
::

- 函数配置中，Api URL、Api Key、模型名字和上个教程一样，输入阿里云百炼对应的即可。

::PostImage{index="06" extension="png"}
::

- 启用该函数

::PostImage{index="07" extension="png"}
::

## 4. 设置新模型

- 前往 `管理员设置` -> `模型`，将新的 `deepseek_r1.deepseek-r1` 设为启用，将旧的 `deepseek-r1` 设为禁用。

::PostImage{index="08" extension="png"}
::

- 创建新对话，选择模型，将新的 `deepseek-r1` 模型重新设为默认模型。

::PostImage{index="09" extension="png"}
::

- 然后就可以在对话中看到思考过程了，出现「正在思考」的时候，可以点击旁边的箭头展开思考过程。

::PostImage{index="10" extension="png"}
::

## 5. 联网搜索 Error searching 的问题

目前使用下来发现一个问题，配置了 Pipeline 之后，虽然能够正常显示深度思考过程了，但是使用「联网搜索」会出现 `Error searching` 的问题。目前发现一个临时解决方案，就是去 `管理员设置` -> `界面` 中关闭 `网页搜索关键词生成`。初步判断是经过了 Pipeline 的时候，会导致联网搜索的关键词生成出现问题，从而传到搜索引擎的是空的内容，导致搜索失败。临时关闭搜索关键词生成，导致的问题是用户输入内容会直接作为搜索引擎的搜索关键词，不过这个倒能接受。

::PostImage{index="11" extension="png"}
::

---

::RewardCode
::
